Aplicatie UNION-FIND - Se condieră n stații între care pot exista legături. 
Două stații conectate printr-o legatura pot comunica direct. 
Spunem ca doua statii comunica indirect daca exista statii intermediare prin intermediul carora pot comunica.
Cele n statii formeaza in prezent k clustere, adica k grupuri disjucte cu proprietatea ca oricare doua statii dintr-un cluster pot comunica direct sau indirect, si oricare doua statii din clustere diferite nu pot comunica. 
Intre statii se stabilesc noi legaturi de comunicare, date prin perechi (i,j) cu semnificatia statia i comunica direct cu statia j.
Sa se citeasca aceste perechi si dupa fiecare citire sa se afiseze numarul de clustere existente in prezent 
(mai mult: si dimensiunea celui mai mare cluster - union by size in loc de union by rank).