Notez aici (pentru ce?) aceste versuri din Eliot. In orice caz nu ca posibil
motto pentru vreuna din cartile mele, pentru ca n-am sa mai scriu niciodata
nimic. Iar daca totusi scriu rindurile astea, nu le consider nici pe departe
literatura. Am scris destula literatura, vreme de vreo saizeci de ani nu am facut
decit asta, dar sa-mi ingadui acum, la sfirsitul sfirsitului, un moment de
luciditate: tot ce am scris dupa virsta de treizeci de ani nu a fost decit o penibila
impostura. Sint satul sa mai scriu fara speranta ca ma voi putea vreodata
depasi, ca voi putea sa-mi sar peste umbra. E drept, pina la un punct am fost
cinstit cu mine, in singurul fel posibil pentru un artist, adica am vrut sa spun
despre mine totul, absolut totul. Dar cu atit mai amara a fost iluzia, caci
literatura nu e mijlocul potrivit prin care poti spune ceva cit de cit real despre
tine. De la primele rinduri pe care le asterni pe pagina, in mina care tine stiloul
intra, ca intr-o manusa, o mina straina, batjocoritoare, iar imaginea ta in oglinda
paginii fuge in toate partile ca argintul viu, asa incit din bobitele lui deformante
se incheaga Paianjenul sau Viermele sau Famenul sau Unicornul sau Zeul, cind
de fapt tu ai vrut sa vorbesti pur si simplu despre tine. Literatura e teratologie.
De citiva ani buni dorm agitat si visez un batrin care innebuneste de
singuratate. Doar visul ma mai reflecta realist. Ma trezesc plingind de
singuratate, chiar si cind ziua ma simt bine printre prietenii care imi mai traiesc.
Nu-mi mai pot suporta viata, iar faptul ca azi sau miine voi intra in moartea fara
sfirsit ma face sa incerc sa gindesc. De asta, pentru ca trebuie sa gindesc, asa
cum cel aruncat in labirint trebuie sa caute o iesire printre peretii minjiti cu
baliga, chiar si prin gaura sobolanului, numai din acest motiv mai scriu
randurile astea. Nu propriu-zis ca sa (imi) demonstrez ca exista Dumnezeu. Din
pacate nu am fost niciodata, cu toate eforturile mele, credincios, nu am avut
crize de indoiala sau tagada. Poate ca ar fi fost mai bine sa fiu, pentru ca scrisul
cere drama si drama se naste din lupta chinuitoare intre speranta si deznadejde,
unde credinta are un rol, imi inchipui, esential. In tineretea mea, jumatate din
scriitori se converteau, iar jumatate isi pierdeau credinta, ceea ce pentru
literatura lor avea cam aceleasi efecte. Cit ii invidiam pentru focul pe care
demonii lor il atitau sub caldarile in care huzureau ca artisti! Si iata-ma acum in
ungherul meu, un ghem de zdrente si zgirciuri, pe a carui minte sau inima sau
credinta nu ar paria nimeni, pentru ca mie nu are ce sa mi se mai ia.
Zac aici, in fotoliu, terifiat de gindul ca afara nu mai exista nimic, decit o
noapte solida ca un infinit sloi de smoala, o ceata neagra care a mincat incet, pe
masura ce am inaintat in virsta, orase, case, strazi, fete. Singurul soare din
univers pare sa fi ramas becul veiozei, iar singurul lucru luminat de el - o fata
smochinita de mosneag.
Dupa ce voi muri, cavoul meu, ungherul meu, va continua sa pluteasca in
ceata neagra si solida, ducind niciunde foile astea ca sa le citeasca nimeni. Dar
in ele e, in sfirsit, totul. Am scris citeva mii de pagini de literatura - praf si
pulbere. Intrigi conduse magistral, fantose cu surisuri galvanice, dar cum sa
spui ceva, cit de putin, in aceasta imensa conventie a artei? Ai vrea sa intorci pe
dos inima cititorului, iar el ce face? La ora trei termina cartea ta, si la patru se
apuca de alta, oricit de buna ar fi cartea pe care i-ai pus-o in brate. Dar aceste
zece-cincisprezece foi sint altceva, alt joc. Cititorul meu este acum nimeni
altcineva decit moartea, ii si vad ochii negri, umezi, atenti ca ochii fetitelor, citind
pe masura ce umplu rind dupa rind. Foile acestea cuprind proiectul meu de
nemurire.
Zic - proiect, desi totul, si asta e triumful meu si speranta mea, este
adevarat. Ce straniu: cele mai multe personaje care populeaza cartile mele sint
inventate, dar ele au parut tuturor copii ale realitatii. Abia acum am curajul sa
scriu despre un om real, care a trait mult timp linga mine, dar care in conventia
mea ar fi parut cu totul neverosimil. Nici un cititor nu ar fi acceptat ca in lumea
lui ar putea trai, inghesuindu-se in aceleasi tramvaie, respirind acelasi aer, un
om a carui viata este o demonstratie practic matematica a unei ordini in care
astazi nu mai crede nimeni, sau crede pentru ca este absurd. Dar, vai! -
Ruletistul nu este un vis, nici o halucinatie a unui creier sclerozat, nici un alibi.
Acum, gindindu-ma la el, sint convins ca am cunoscut si eu acel cersetor de la
capatul podului, despre care scria Rilke, in jurul caruia se rotesc lumile.
Deci, nimeni drag, Ruletistul a existat. Si ruleta a existat. Nu ai auzit nimic
despre ea, dar spune-mi, ce ai auzit despre Agartha? Eu am trait vremurile
neverosimile ale ruletei, am vazut prabusirea averilor si acumularea averilor in
lumina de fiara a prafului de pusca. Am urlat si eu in salile scunde,
subpamintene si am plins de fericire cind era scos afara un om cu creierii
imprastiati. Am cunoscut marii magnati ai ruletei, industriasii, proprietarii de
paminturi, bancherii care pariau sumele acelea de multe ori exorbitante. Timp
de mai bine de zece ani, ruleta a fost piinea si circul iadului nostru senin. Nu s-a
auzit nici o soapta despre asa ceva de patruzeci de ani incoace? Gindeste-te, cite
mii de ani au trecut de la misterele grecesti? Stie cineva oare azi ce se petrecea cu
adevarat in acele caverne? Unde e vorba de singe, se tace. Toti au tacut, sau
poate ca fiecare stiutor a lasat dupa moartea sa niste foi inutile ca acestea, pe
care le va urmari, cu degetul scheletic, doar moartea. Moartea individuala a
fiecaruia, geamanul negru nascut o data cu el.
Omul despre care scriu aici avea un nume oarecare, uitat de toata lumea,
caci foarte curind i s-a spus Ruletistul. Spunind "Ruletistul", nu puteai vorbi
decit despre el, desi ruletisti erau destui. Mi-l amintesc fara greutate, o figura
posomorita, o fata triunghiulara pe un git lung, galbui si slab, o piele uscata si
parul aproape stacojiu. Ochi de maimuta amarita, asimetrici, mi se pare ca
inegali ca marime. Facea cumva o impresie de ingalare, de necuratenie. Asa
arata si in toalele lui de la ferma, si in smokingurile lui de mai tirziu. Doamne, ce
tentat sint sa fac aici si putina hagiografie, sa-i arunc o lumina transfinita pe
obraz si sa-i pun o vapaie in ochi! Dar sa string din falci si sa-mi inghit ticurile
astea mizerabile. Ruletistul avea fata intunecata, de taran ceva mai instarit, cu
dintii jumatate fier, jumatate carbune. De cind il stiu si pina a murit (de revolver,
dar nu de glont) a aratat la fel. Si totusi el a fost singurul om caruia i-a fost dat sa
intrezareasca infinitul Dumnezeu matematic si sa se ia la trinta cu el.
N-am nici un merit ca-l cunosc, ca pot sa scriu despre el. As putea sa inalt,
numai cu figura lui inaintea ochilor, o schelarie ramificata enorm, un Babel de
hirtie, un Bildungsroman de o mie de pagini, in care eu, umil Serenus Zeitblom,
as urmari cu sufletul la gura demonizarea progresiva a noului Adrian. Dar apoi?
Chiar daca, prin absurd, as da ce n-am dat in saizeci de ani de lucru, o
capodopera, ma intreb la ce bun... Pentru scopul meu final, pentru marea miza a
mea (pe linga care toate capodoperele lumii sint tarina din clepsidra si puful
papadiei), ajunge sa insir in trei rinduri etapele vietii larvare a unui psihopat:
copilul brutal, cu fata intunecata, care taie in bucati insecte si omoara cu pietre
pasarile cintatoare, pasionat de jocul cu bile de sticla si de aruncarea potcoavei
la tarus (mi-l amintesc pierzind, pierzind mereu bani, bile, nasturi si apoi
incaierindu-se cu disperare); adolescentul cu momente de furie epileptica si
apetit erotic exacerbat; puscariasul condamnat pentru viol si tilharie. Cred ca
singurul "apropiat" in toata aceasta intortocheata etapa a vietii lui am fost eu,
poate fiindca fuseseram cumva impreuna de mici, parintii nostri fiind vecini.
Oricum, nu m-a lovit niciodata si ma privea mai putin banuitor decit pe ceilalti,
oricine ar fi fost ei. De citeva ori l-am vizitat, tin minte, si la inchisoare, unde, in
frigul verde al vorbitorului, mi se plingea tot timpul, injurind oribil, de ghinionul
pe care-l avea la poker - si imi cerea bani. Aproape plingea de umilinta de a se
curata mereu, de a nu fi in stare nici la o singura mina din miile pe care le juca sa
ia banii celorlalti. Statea acolo, pe scindura verde, o mina de om cu ochii inrositi
de conjunctivita.
Nu, mi-e imposibil sa vorbesc despre el la modul realist. Cum sa infatisezi
realist o parabola vie? Orice tertip, orice intorsatura sau automatism stilistic
care aduce cit de cit a proza ma deprima, ma ingretoseaza. Sa mai spun ca, dupa
ce a iesit din inchisoare, s-a apucat de baut si in cel mult un an a decazut
ingrozitor. Nu avea slujba, iar singurele locuri pe unde il puteai gasi in mod sigur
erau citeva circiumi de duzina, unde de altfel cred ca si dormea. Il vedeai
umblind de la o masa la alta, imbracat in acel mod inconfundabil al betivilor
(haina pe pielea goala, turul pantalonilor tirindu-se pe trotuar) si cerind cite o
halba cu bere. Am vazut de multe ori farsa sinistra, dureroasa pentru mine, dar
in acelasi timp amuzanta, pe care i-o faceau din cind in cind clientii obisnuiti ai
circiumei: il chemau la masa si ii spuneau ca va capata berea daca va trage batul
lung din doua bete de chibrit tinute in pumn. Si se tavaleau de ris cind el tragea
intotdeauna batul scurt. Niciodata, sint sigur de asta, nu si-a "cistigat" berea in
acest fel.
Cam pe atunci mi-au aparut mie primele povestiri in reviste si, dupa un timp,
primul volum de povestiri, pe care il consider si azi cel mai bun lucru facut
vreodata de mine. Eram pe atunci fericit pentru fiecare rind pe care il scriam, ma
simteam in concurenta nu cu cei din generatia mea, ci cu marii scriitori ai lumii.
Am intrat, cu incetul, in constiinta publicului si in lumea literara, am fost adulat
si negat violent in proportii egale. M-am casatorit prima data si, in fine, am simtit
ca traiesc. Asta mi-a fost de altfel fatal, caci scrisul nu prea se impaca, de obicei,
cu belsugul si fericirea. Uitasem, fireste, de amicul meu, cind l-am reintilnit
dupa citiva ani in locul cel mai neverosimil pentru el: la un restaurant din
centru, in lumina stinsa, halucinata, a unor ciorchini de candelabre cu prisme
curcubeene. Vorbeam linistit cu nevasta-mea si imi plimbam privirile prin sala,
cind brusc mi-a atras atentia un grup de afaceristi care ocupasera o masa
incarcata ostentativ. In mijlocul lor si in centrul atentiei se afla el, cu figura lui
lunga si slaba, intolit sclipitor, dar aratind tot a golan cu gavanele ochilor stinse.
Zacea blazat pe scaun, pe cind ceilalti trancaneau cu o anume veselie cam
mitocaneasca. Am simtit totdeauna repulsie fata de obrajii aceia luciosi si
hainele de cioclu indecent prin care oamenii de felul lor inteleg sa se remarce.
Dar, desigur, eram in primul rind contrariat de schimbarea nesperata in bine a
situatiei materiale a amicului meu. Am mers pina la masa lor si i-am intins mina.
Nu stiu daca s-a bucurat sa ma vada, era impenetrabil, dar ne-a invitat sa ne
alaturam lor si, pe masura ce seara inainta inspre noapte, printre multe
banalitati si stupiditati care s-au insirat in conversatie, au inceput sa razbata
cuvinte in doi peri, expresii enigmatice pe care afaceristii si le pasau peste
incarcatura baroca a mesei si la care nu stiam cum sa reactionez. Timp de citeva
saptamini dupa aceea am simtit din plin teroarea de a fi intrezarit, chiar si
subconstient, niste perspective care se pierdeau spre un alt spatiu decit lumea
burgheza, in definitiv, chiar daca usor colorata de moftul artei, in care traiam.
Mai mult, aveam de multe ori, pe strada si chiar in biroul meu, senzatia ca sint
supravegheat, verificat de o instanta nedefinita, care doar plutea dizolvata, ca un
fum de amurg, in aer. Acum stiu sigur ca eram cu adevarat supus unor verificari
amanuntite, pentru ca fusesem propus sa-mi incep noviciatul in lumea
subterana a ruletei.
Uneori sint plin de fericirea gindului ca poate nu exista Dumnezeu. Ceea ce
in urma cu citiva ani mi se parea un paradis singeros (viata mea de atunci imi
apare intr-un raccourci verzui, asemenea Cristului lui Mantegna), acum mi se
pare un iad eufemizat de uitare, dar nu mai putin posibil, si deci terifiant. Ei
spuneau, ca sa ma incurajeze, cind am coborit prima data in subteran, ca doar
primul joc e mai greu de suportat si ca apoi latura "anatomica" a ruletei nu
numai ca nu te mai dezgusta, dar ajungi sa descoperi in ea adevaratul, dulcele
farmec al acestui joc; cui ii intra in singe, continuau ei, ii devine necesar ca vinul
si ca femeia. In prima noapte m-au legat la ochi si m-au purtat mai intii din
vehicul in vehicul pe strazile orasului, pina n-as mai fi fost in stare sa spun nici
cine sint, darmite unde ma aflu. Apoi m-au tirit pe niste coridoare sucite si
rasucite, am coborit trepte mirosind a piatra uda si a hoit de pisica. Pe deasupra,
din cind in cind, se auzea huruitul cite unui tramvai. Mi-au scos cirpa de la ochi
intr-o pivnita luminata slab de citeva luminari, unde erau asezate in chip de
mese, sub bolta arcuita, citeva butoaie de sardele, iar ca scaune lazi mai mici
sau rondele groase taiate din trunchiuri de copac. Totul amintea de o crama
aranjata cu ostentatie sa para cit mai rustica. Impresia aceasta era marita de
canile de tabla si paharele de bere din care, asezati in jurul butoaielor, sorbeau
privindu-ma si vorbind intre ei vreo zece-cincisprezece insi foarte veseli, bine
imbracati. Pe podeaua de lut fojgaiau gindaci mari de bucatarie. Unii, striviti pe
jumatate de vreo lovitura de calcii, mai agitau citeva labe si-o antena. M-am
asezat la masa unde statea si amicul meu roscat. Pariurile deja se facusera, erau
inscrise cu creta pe o mica tabla neagra, asa ca am dedus ca deocamdata aveam
sa fiu doar spectator. Sumele erau mari, mai mari decit tot ce vazusem vreodata
mizindu-se la un joc de noroc. La un moment dat, animatia actionarilor - cum
aveam sa aflu ca se numeau cei care mizau in acest joc - scazu, iar bautura
ramase uitata in cani si pahare, umplind incetul cu incetul aerul cafeniu cu un
miros acru de spirt si bere trezita. Privirile celor din pivnita alunecau tot mai des
spre usa scunda a acesteia. Usa se deschise dupa un timp, si in sala intra un
individ foarte asemanator cu amicul meu din copilarie, din perioada sa de
maxima decadere. Haina lui avea buzunarele rupte, pantalonii ii erau legati cu
sfoara de impachetat. Despre fata lui, care iesea valurita de sub parul smuls in
toate partile, nu se poate spune decit ca era o fata de betiv. Insul era impins de la
spate de un patron - era numele dat celui care angaja ruletistii - avind aspectul
unui barman, care ducea la subtioara o cutie unsuroasa de lemn. Betivanul se
sui pe o lada de brad pe care nu o observasem pina atunci si ramase acolo,
cocirjat, in atitudinea grotesc caricata a unui cistigator olimpic. Actionarii il
priveau si se agitau, aratindu-si mereu unul altuia cite un amanunt al infatisarii
celui de pe lada. Pe unul l-am surprins facindu-si cruce cu discretie. Altul isi
rodea furios pielitele de pe linga unghii. Altul striga ceva patronului. Dar
zgomotul inceta ca retezat, cind patronul deschise ladita. Toti isi lungira giturile,
hipnotizati, spre micul obiect negru care scinteia ca batut in diamante. Era un
revolver cu sase gloante, bine uns. Patronul il prezenta asistentei cu gesturi
lente, aproape rituale, ca un iluzionist care isi arata palmele goale cu care
urmeaza sa savirseasca minuni, isi trecu apoi palma peste butoiasul
revolverului, rotindu-l, iar acesta scoase un sunet subtire, zimtat, ca un ris de
gnom. Lasa revolverul jos si, dintr-o cutiuta de carton, scoase un cartus lucios in
camasa sa de alama, pe care il intinse celui mai apropiat actionar. Acesta il
controla atent si concentrat pe toate partile, aproba scurt din cap, parca
nemultumit ca nu gasise vreo neregula, si il trecu celui de linga el. Cartusul facu
inconjurul incaperii, lasind urme de grasime pe toate degetele. L-am atins si eu o
clipa. Ma asteptam, nu stiu de ce, sa fie rece ca gheata sau sa friga, dar era
caldicel. Cartusul se intoarse la patron, care, cu gesturi largi, explicite, il
introduse intr-unul din cele sase orificii ale butoiasului, isi trecu din nou palma
peste piesa mobila de metal, care se invirti citeva secunde lungi cu acelasi sunet
ascutit, scirtiitor. In cele din urma inmina, cu o ciudata reverenta, omului de pe
lada, arma scinteietoare. Intr-o liniste care iti pulveriza oasele si in care, imi
amintesc si acum, tot ce se auzea era fojgaitul gindacilor uriasi si sunetul slab
scos de antenele lor cind se atingeau una de alta, omul isi duse revolverul la
timpla. Din cauza ingrozitoarei concentrari si a luminii slabe, ochii incepura
sa-mi oboseasca, asa incit, deodata, silueta cersetorului cu pistolul la timpla se
descompuse in citeva pete galbene si verzui-fosforescente. Grundul peretelui alb
din spatele lui se reliefa enorm: vedeam fiecare crestatura si fiecare bobita de
var, ingrosate ca pielea de pe fata unui batrin, lasind urme albastrui pe perete.
Brusc, in pivnita incepu sa miroasa a mosc si transpiratie. Omul de pe lada, cu
ochii strinsi si gura strimbata ca si cind ar fi simtit un gust oribil, apasa violent
pe tragaci.
Zimbi apoi naiv si naucit. Micul declic al tragaciului fusese singurul sunet
care se auzise. Cobori de pe lada si se aseza, coplesit, pe ea. Patronul se repezi la
el si aproape il darima in imbratisare, in schimb, insii din sala incepura sa urle
ca scosi din minti, sa injure cumplit. Cind patronul si ruletistul sau iesira pe usa
scunda, acestia ii insotira cu huiduieli salbatice, cum nu se pot auzi decit la un
meci de box.
Intamplator, primul ruletist pe care il vazusem vreodata scapase cu viata. De
atunci, vreme de ani in sir, am asistat la sute de rulete si am vazut de multe ori
o imagine ce nu se poate descrie: creierul omenesc, singura substanta cu
adevarat divina, aurul alchimic unde se afla totul, imprastiat pe pereti si pe
podea, amestecat cu schije de teasta. Gindeste-te la coride sau la gladiatori si ai
sa intelegi de ce jocul asta mi-a intrat curind in singe si mi-a schimbat viata.
Ruleta are in principiu simplitatea geometrica si forta pinzei de paianjen: un
ruletist, un patron, niste actionari sint personajele dramei, in roluri secundare
sint distribuiti stapinul pivnitei, politistul care isi face rondul prin preajma,
hamalii naimiti sa scape de cadavre. Sumele relativ neinsemnate pe care ruleta
le baga in ei erau, din punctul lor de vedere, adevarate averi. Ruletistul este,
fireste, vedeta ruletei si ratiunea ei de a fi. De regula, ruletistii se recrutau din
rindurile groase ale nenorocitilor mereu in cautare de piine, asemenea ciinilor
vagabonzi, ale betivilor, ale puscariasilor abia eliberati. Oricine, numai sa fie viu
si sa-si puna sufletul la bataie pentru multi, multi bani (dar ce inseamna banii in
conditiile astea?), putea deveni ruletist. Era, de asemenea, preferabil sa nu aiba,
pe cit posibil, nici un fel de relatii sociale: familie, slujba, prieteni apropiati.
Ruletistul are cinci sanse din sase sa scape. El primeste de obicei cam zece la
suta din cistigul patronului. Acesta trebuie sa dispuna de fonduri serioase,
pentru ca, in caz ca ruletistul sau moare, trebuie sa plateasca mizele tuturor
actionarilor care au pariat contra lui. Actionarii, la rindul lor, au o sansa din sase
de cistig, dar, daca ruletistul moare, ei pot cere de zece ori miza, sau chiar de
douazeci de ori, dupa intelegerea prealabila cu patronul. Ruletistul nu avea insa
cinci sanse din sase de scapare decit la primul joc. Statistic vorbind, daca isi mai
punea o data pistolul la timpla, sansele lui scadeau. La a sasea incercare,
sansele lui se reduceau la zero. De fapt, pina cind vechiul meu amic a intrat in
lumea ruletei, devenind Ruletistul cu majuscula, nu se cunosteau cazuri de
supravietuire nici dupa patru jocuri. Cei mai multi ruletisti erau, fireste,
ocazionali, si nu ar fi repetat pentru nimic in lume teribila experienta. Doar citiva
erau atrasi de perspectiva de a face bani, si asta de obicei ca sa isi poata ei insisi
angaja vreun ruletist, devenind patroni, ceea ce se putea intimpla si dupa al
doilea joc. Nu are nici un sens sa continuu aici cu descrierea jocului. El este
stupid si atragator ca orice joc, aureolat, ce-i drept, cu minjitura de singe care
place ticalosiei noastre. Ma intorc la cel care a distrus jocul prin faptul ca l-a
jucat la perfectie. Din cite spune legenda (pe care o puteai auzi pe atunci in toate
tavernele orasului), el nu a fost racolat de vreun patron, ci a aflat singur despre
ruleta si s-a dus singur sa se vinda. Banuiesc ca patronul care l-a angajat a fost
foarte fericit sa faca rost asa de simplu de un ruletist, fiindca de obicei erau
necesare demersuri lungi si iritante, tocmeli penibile cu cei care-si scoteau
sufletul la mezat. La inceput, orice vagabond cerea luna de pe cer si iti trebuia
destula abilitate sa-l convingi ca viata si singele lui nu pretuiesc cit tot universul,
ci doar un anumit numar de bancnote, care depindea de cererea de pe piata. Un
ruletist caruia nu era nevoie sa-i demonstrezi ca este de fapt un nimeni, pe care
nu trebuia sa-l ameninti cu politia, era un noroc nesperat, mai ales cind primea
fara discutie prima suma, propusa cu jumatate de gura si cu priviri oblice de
patron. Despre cele dintii rulete la care a participat amicul meu n-am putut afla
mare lucru. Prima si a doua oara cind a scapat, poate chiar si a treia oara, imi
inchipui ca abia daca a fost remarcat de actionari. Cel mult, a fost socotit un
ruletist norocos. Dar dupa a patra si a cincea ruleta el deja devenise figura
centrala a jocului, de fapt un adevarat mit, care avea sa creasca exorbitant in
urmatorii ani. In doi ani de zile, pina la intilnirea noastra din restaurant,
Ruletistul isi dusese de opt ori revolverul la timpla prin diferite hrube din
labirintul murdar de sub fundatiile orasului nostru. De fiecare data, mi s-a
povestit (iar mai tirziu am putut sa ma conving si singur), pe fata sa chinuita,
aproape fara frunte, se intiparea o expresie de spaima coplesitoare, o frica
animalica, la care nu puteai suporta sa asisti. Parea ca tocmai frica asta
indupleca intotdeauna soarta si-l ajuta sa scape. Tensiunea sa emotionala
ajungea la culme cind apasa brusc, stringind ochii si rinjind, pe tragaci. Se auzea
micul declic, dupa care trupul sau cu oasele grele se prabusea moale pe podea,
lesinat dar neatins. Citeva zile zacea in pat, cu totul golit de vlaga, dar apoi se
intrema repede si isi relua viata impartita intre cabaret si bordel. Oricit s-ar fi
straduit, avind totusi o imaginatie redusa nu putea cheltui cit cistiga, asa ca
devenea din ce in ce mai bogat. Se dispensase de mult de girul patronului,
devenind el insusi propriul sau patron. De ce mai risca era o enigma. Nu te
puteai gindi decit la o singura explicatie, dar Dumnezeu stie cit adevar putea fi in
ea, si anume ca o facea pentru un anumit soi de glorie, ca un sportiv care
incearca in orice cursa sa se autodepaseasca. Daca asa stateau lucrurile, ar fi
fost ceva cu totul nou in privinta ruletei, care se facuse intotdeauna exclusiv
pentru bani. Cui i-ar fi trecut prin cap sa devina un fel de campion mondial la
supravietuire? Fapt este ca Ruletistul deocamdata reusea sa mentina acest
tempo demential in cursa lui, la care mai alerga un singur concurent: moartea.
Si tocmai in momentul in care aceasta cavalcada clandestina parea ca se
infunda-n monotonie (cei care veneau sa asiste la ruletele amicului meu o mai
faceau doar din dorinta de a-l vedea odata curatindu-se, nu ca sa mizeze, caci
aveau sentimentul, din ce in ce mai resemnat, ca mizeaza contra diavolului),
Ruletistul a facut primul gest de sfidare, care practic a desfiintat ruleta,
pulverizind orice posibilitate de competitie in afara de cea dintre el si tot ce
depaseste biata noastra conditie. In iarna acelui an el a anuntat, prin sistemul
de informatii inefabil, sigur si rapid al lumii ruletei, ca va organiza in noaptea de
Craciun o ruleta speciala: revolverul va avea doua cartuse in butoias in loc de
unul singur.
Sansele de scapare erau acum doar de trei la una, fara sa mai socotim
reducerea progresiva a sanselor dupa mai multe jocuri. Multi cunoscatori, chiar
si dupa moartea Ruletistului, mai socoteau ca aceasta ruleta de Craciun a fost de
fapt lovitura sa de geniu, si ca tot ce a urmat, desi mai spectaculos, n-a fost decit
o consecinta a acestui gest. Am fost de fata la ruleta de Craciun. Sala subterana
era a unei fabrici de coniac isi pastra mirosul de bautura chimica, proasta. Desi
era mai mare decit oricare alta pe care o vazusem, in noaptea aceea era plina
pina la refuz. Oriunde priveai, intilneai figuri cunoscute, ofiteri si pictori, citiva
preoti barbosi, industriasi si femei mondene, toti surescitati de inovatia
neasteptata adusa ruletei. Tabla pe care doi tineri in camasi scriau cotele
pariurilor ocupa tot peretele din spatele laditei pe care trebuia sa se urce
Ruletistul. Acesta aparu dupa un timp, abia stravazindu-se prin fumul albastru
din hruba. Urca pe lada si, dupa tot acel ceremonial al verificarii amanuntite a
armei si cartuselor, care dura mai mult decit de obicei, caci nimeni nu-si refuza
placerea sa mingiie aproape voluptuos teava revolverului, lua pistolul, il incarca,
virind cele doua cartuse la intimplare in orificiile butoiasului, pe care il puse in
rotatie trecindu-si palma peste el. Micul ris zimtat se auzi din nou in linistea
salii, dar, ca intotdeauna, linistea nu se tulbura cu nici o explozie si pe peretii
varuiti nu se intinse nici o floare de singe. Ruletistul se prabusi de pe ladita in
bratele celor din primele rinduri, rasturnind pahare si rostogolind fisicuri de
monezi de pe masutele improvizate. Am plins atunci ca un copil, de emotie si
disperare, caci pariasem o suma care pentru mine era uriasa si pierdusem, ca
toti cei care se inversunau cu atit mai mult cu cit parea evident ca Ruletistul
avea o sansa monstruoasa. Am iesit, ca intotdeauna, in grupuri mici din vizuina
intortocheata si, cu toata noaptea de-afara, cu toata linistea cartierului periferic,
ne-am simtit tot drumul vizati de-o privire parca dizolvata in tot ce ne inconjura,
in stratul orbitor, fluorescent, de zapada depus peste tot, in vitrinele impodobite
cu braduti si stele de hirtie argintie, in rarii trecatori incarcati de pachete si copiii
infofoliti, cu fularele peste nas si gura. Cite o femeie imbujorata de frigul umed,
zgribulita in haina de blana, isi tragea prietenul sau sotul in fata vitrinelor cu
cizme si cu esarfe, care puneau pe fata lor umbre turcoaz, azurii, violete. Drumul
meu spre casa trecea pe linga parcul copiilor, unde un popor de prichindei
minjiti de acadele se opreau nauci in fata casutelor unde se vindea limonada si
turta dulce. Un tata gros imbracat, care tragea dupa el pe ghetus sania calarita
de fetita lui, mi-a facut cu ochiul. Era un patron pe care il cunoscusem la alta
ruleta. Brusc m-am simtit oribil.
Fireste ca imi promiteam mereu sa ma rup de lumea ruletei. Dar in vremea
aceea publicam si cite doua sau trei carti pe an, aveam acel gen de succes care
precede o mare tacere si apoi uitarea. Cu fiecare noua carte, ma refaceam dupa
pierderile de la ruleta si ma infundam iarasi acolo, sub pamint, unde se pare ca
o presimtire a carnii si scheletului nostru ne atrage inca din timpul vietii. Lucrul
de care ma mir acum cel mai mult este continutul "idealist", "gingas" al acelor
carti, d'annunzianismul gretos in care ma complaceam. Cugetari nobile, gesturi
princiare, horbote de matase, mots d'esprit scinteietoare si un povestitor intelept,
atoatestiutor, care facea cu substanta fara substanta a istorisirilor lui mii de
scamatorii delicate. Odata intrat din nou in conspiratia ruletei, nu se putea sa
nu ma izbeasca imediat, ca un val din ce in ce mai fierbinte, mai surescitat,
stirile despre noile reguli ale jocului impuse tacit de personalitatea coplesitoare a
Ruletistului. Dupa ce repetase de inca doua ori ruleta cu doua cartuse, acesta se
vazu atit de bogat si atit de angrenat in zeci de branse ale industriei tarii, ale
caror actiuni le poseda, incit ruleta ca afacere vulgara, ca sursa de existenta sau
de avere devenise o idee absurda. Pe de alta parte, cotele sale tindeau sa scada,
in ciuda fanaticilor care se ruinau incapatinindu-se sa joace impotriva lui. La un
singur semn al Ruletistului, tot sistemul pariurilor se prabusi. Devenise de prost
gust sa mai organizezi rulete in care un biet vagabond isi duce pistolul la timpla.
Nu mai existau patroni si actionari, si singurul care mai organiza rulete
ramasese Ruletistul. Dar totul deveni un spectacol, cu bilete de intrare in loc de
pariuri, spectacol cu un singur interpret care, din timp in timp, ca un gladiator
in arena, infrunta destinul. Salile inchiriate deveneau tot mai spatioase. Se
renuntase cu totul la traditia gaurii de sobolan, la mirosul de singe si baligar, la
prenumele rembrandtiene. La subsol se aduceau acum matasuri grele, cu luciu
unsuros, pocale de cristal pe mesele cufundate sub valuri de dantela olandeza,
mobilier cu intarsii florale si candelabre cu sute de prisme si turturi de cuart. In
locul berii ordinare se serveau acum bauturi fine in sticle de forme ciudate.
Femei in toalete de seara se lasau conduse pina la mese, de unde priveau apoi
curioase scena, pe care deocamdata cinta o orchestra din care ieseau in toate
partile pilnii aurii de trompeta, gituri curbe de saxofon, tije gratioase, in continua
miscare, de trombon. Cred ca asa arata si sala in care Ruletistul s-a produs
prima data incarcind revolverul cu trei cartuse. Avea acum exact atitea sanse de
a supravietui cite posibilitati de a juca ultima oara jocul acesta dement. Pentru
ca noua ambianta, luxul ostentativ care invelea ca o crisalida insecta terifica a
ruletei, nu facea decit sa sporeasca excitatia spectatorilor la mirosul mortii. Totul
era, mai departe, cit se poate de adevarat. E drept ca Ruletistul avea acum parul
dat cu briantina si purta smokingul si pantalonii largi ai acelei epoci, dar
revolverul era adevarat si gloantele cu totul reale, iar probabilitatea
"accidentului" atit de asteptat - mai mare ca oricind. Arma a trecut din nou prin
toate miinile, lasind pe degete un miros fin de ulei. Nici cea mai delicata doamna
din sala nu-si ascundea ochii, in scinteierea violeta a carora se citea dorinta
perversa de a vedea ceea ce, unele doar auzisera despre ruleta: teasta plesnind
ca o coaja de ou si substanta ambigua, lichida, a creierului stropindu-le poala
rochiilor. De altfel, m-a cutremurat intotdeauna pofta de a fi linga moarte a
femeilor, fascinatia lor pentru barbatii care miros aproape metafizic a praf de
pusca. Succesul incredibil la femei al cimpanzeului stupid si scofilcit, care din
cind in cind se juca cu propria lui viata, trebuie sa fi venit de aici. Niciodata cred
ca nu s-ar fi iubit mai cu pofta acele femei decit dupa ce ar fi asistat la moartea
lui, ajungind acasa cu iubitii lor si aruncindu-si pe jos rochiile insingerate,
patate ca niste pansamente de substanta cenusie si lichid ocular. Dar Ruletistul
sui pe lada imbracata in brocart rosu, isi duse pistolul la timpla si, cu aceeasi
expresie de spaima paroxistica pe figura, smuci de tragaci. Apoi, in tacerea care
suspenda totul timp de citeva secunde, se auzi doar bufnitura corpului sau pe
podea. Dupa citeva zile de delir la spital, Ruletistul isi relua viata obisnuita. Mi-e
greu sa uit chipul sau torturat zacind cu fata in sus pe covorul de Buhara de la
picioarele lazii. Altadata, ruletistii care scapau erau huiduiti, uneori si batuti de
actionarii disperati; acum insa, amicul meu era aplaudat ca o mare vedeta de
cinema, corpul sau cufundat in inconstienta era inconjurat cu veneratie. Fete
tinere se-nghesuiau spre el plingind isteric si erau fericite daca il puteau macar
atinge.
Ruleta cu trei cartuse gresate in butoias se confunda in mintea mea cu cele
care au urmat. Era ca si cind trufia diabolica a Ruletistului il impingea tot mai
mult sa ofenseze divinitatile hazardului. Curind, el anunta o ruleta cu patru
cartuse infipte in cele sase alveole ale butoiasului, iar apoi cu cinci cartuse. Un
singur orificiu gol din sase, o singura sansa de supravietuire din sase! Jocul
inceta sa mai fie joc si pina si cel mai superficial dintre cei care ocupau acum
fotoliile cu catifea simtea, nu cu creierul, nici cu inima, ci cu oasele, cu zgirciurile
si cu nervii, maretia teologica pe care o capatase ruleta. Dupa ce Ruletistul
incarca arma si puse in rotatie butoiasul, stirnind iarasi micul riset sacadat de
metal negru, bine uns, piesa hexagonala, grea de cartuse, se opri cu singurul loc
gol in dreptul tevii. Declicul tragaciului, care suna in sec, si caderea Ruletistului
fura inconjurate de-o liniste sacra.
Stau cu patura pe mine la masa de scris si totusi mi-e oribil de frig. Cit timp
am scris rindurile astea, camera mea, cavoul meu, a calatorit prin ceata neagra
de-afara atit de repede, incit mi s-a facut rau. M-am sucit si m-am rasucit in pat
toata noaptea, sac neputincios de ciolane aburite de transpiratie. Afara nu mai
exista nimic, niciodata. Oricit ai merge, in orice directie, pina la infinit, e numai
ceata asta neagra si deasa, solida ca smoala. Ruletistul e miza mea si-ar trebui
sa fie bucatica de aluat in jurul careia ar fi posibil sa creasca din nou piinea
pufoasa a lumii. Altfel totul, daca exista un tot, este plat ca o lipie. Dar daca el a
existat, si a existat - iata pariul meu - atunci lumea exista, si eu nu mai voi fi silit
sa inchid ochii si, cu pielea zbircita pe oase, cu carnea pe dinafara ca o blana de
singe, sa inaintez asa pentru cit tine vesnicia. Din povestea asta imi fac un
acvariu, cel mai mizerabil, caci nu ma intereseaza un acvariu decorativ, in care
eu si el, fiecare garantie pentru realitatea celuilalt, sa incercam sa supravietuim,
ca doi pesti semitransparenti, cu inima vizibila in zvicnirea ei si tirind dupa noi
un firisor subtire de excremente. Mi-e groaza de gindul ca acvariul va ramine
gaurit. Pentru Dumnezeu, sa fac un efort, desi nu mai imi simt sira spinarii...
Ani de zile Ruletistul a tinut ingerul de haina, luptindu-se sa-l dea jos,
smucindu-l in toate partile. A venit insa si seara cind l-a apucat de grumaji si,
adunindu-si puterile, l-a privit adinc in ochi. Iar Domnul, spre dimineata, l-a
schilodit si i-a schimbat numele... In acea ultima seara a ruletei, practic toata
protipendada orasului se adunase in uriasa hala frigorifica din subteranele
abatorului. Decorul salii putea parea cu totul ciudat celui care se obisnuise cu
luxul ostentativ, de parveniti, al salilor dinainte. Nu stiu daca o intuitie a cuiva
sau o reminiscenta din A rebours condusese la acel hibrid nostalgic, la
amestecul acela oarecum pervers de promiscuitate si rafinament, al carui efect
era mult mai puternic decit al fastului de-acum doar citeva luni. La prima
vedere, cu exceptia dimensiunilor salii, aveai impresia ca te afli intr-una din
vechile hrube mizere din vremurile "preistorice" ale ruletei. Peretii erau plini de
mizgaleli obscene si inscriptii zgiriate sau trasate grosolan cu carbune, dar un
ochi cit de cit format nu putea sa nu observe de la inceput rafinamentul estetic,
duetul grafic coerent si emotionant al unui mare artist, al carui nume, din
motive evidente, prefer sa nu il amintesc. Masutele imitau, din esente pretioase
de lemn si stucaturi aurite, butoiasele de sardele in jurul carora stateau
actionarii de altadata. Halbe de cristal imitau aspectul barbar al celor de sticla
ieftina, pina la nuanta lor verzuie si ciobiturile artificiale. Filtre mohorite
imprastiau o lumina morbida, de facla de seu, amestecata cu valurile de fum
albastrui, ca al trabucurilor de altadata, dar acum parfumat cu mosc si trezind
un sentiment delicat, nostalgic. Pe scena din fata salii se afla o cutie adevarata
de portocale, adusa din port si plina de inscriptiile unei firme arabe. In sala,
atrasi de fantasticul mizei din acea seara, puteai recunoaste, in burnusurile lor
albe, diversi magnati ai petrolului, vedete de cinema si cintareti la moda,
industriasi cu plastroane scrobite si garoafa la butoniera. Fiecare acceptase, la
intrare, sa fie legat la ochi cu o esarfa de matase pe care nu si-o scosese decit in
sala. Eu insumi eram, o spun cu atita dezgust incit nu pot fi banuit de lipsa de
modestie, un fel de vedeta care atragea privirile, chiar si ale lumii celei mai
blazate, chiar si ale celor aflati linga mine in acea seara. Niciodata nu se facuse
mai multa publicitate cartilor mele, care deveneau tot mai groase si mai pe
gustul lor: nobile, da, in primul rind nobile. Generoase, in primul rind
generoase. Asa suna motivatia juriului cind mi-au dat Premiul National: "Pentru
umanitatea nobila si generoasa a cartilor sale, pentru deplina stapinire a unei
limbi expresive."
Cind Ruletistul aparu in sala, imbracat in bizare fisii de stofa care imitau, cu
gust, zdrentele, si cind seful de sala, deghizat in patron, deschise cutia pe care-o
adusese sub brat si prezenta publicului un superb Winchester (acum intr-o
colectie particulara) cu miner de fildes si teava scinteietoare, ni se opri respiratia.
Nu puteam crede ca poate fi adevarat ceea ce urma sa se produca. Pentru ca
Ruletistul anuntase cu citeva saptamini inainte ca la urmatoarea ruleta va
incarca revolverul cu toate cele sase gloante! Intre progresia de la un cartus la
cinci, oricit de neverosimila ar fi fost si aceea, si nebunia de acum era prapastia
de la o singura sansa la nici una. Stropul de omenesc pe care Ruletistul il mai
pastrase in tentativa sa se evapora acum sub milionul de sori al certitudinii.
Verificarea cartuselor si a revolverului a durat ore in sir. Cind s-au intors la el,
Ruletistul, suit pe lada sa, le zornai o clipa in pumn ca pe niste zaruri si apoi le
introduse, cite unul, in cele sase locasuri ale butoiasului. Cu o miscare violenta a
palmei il puse in miscare. "Inutil", tin minte ca a soptit cineva linga mine. In
linistea terifianta, micul hohot dintat al rotirii butoiasului se auzea clar.
Tremurind, convulsionat la fata, cu o spaima in ochi cum poate doar la cei aflati
in agonie poti vedea, el duse pistolul la timpla. Lumea se ridica din scaune.
Il priveam cu atita incordare, incit simteam cum mi se umfla venele
timplelor. Vedeam cocosul revolverului cum se ridica incet, parca vibrind. Si
brusc, ca si cum acea vibratie s-ar fi propagat in sala, am simtit cum imi fuge
pamintul de sub picioare. L-am mai vazut pe Ruletist prabusindu-se de pe lada
si revolverul descarcindu-se cu zgomot apocaliptic. Dar aerul era deja plin de un
zgomot surd, spintecat de tipetele femeilor si de zornaitul sticlelor rasturnate
facute tandari. Cuprinsi de panica spatiului inchis, ne-am calcat in picioare ca
sa navalim mai repede afara. Zgiltiielile au durat citeva minute bune,
transformind strazi intregi in gramezi de moloz si fiare strimbe. Chiar la iesire,
un tramvai deraiat intrase intr-un magazin de mobila, facind vitrinele praf. Dupa
o ora cutremurul a reinceput, ceva mai slab ca prima data. Cine a mai avut
curajul sa intre in casa in noaptea aceea? Am umblat pe strazi pina cind ceata
diminetii albi orizontul si praful de la cladirile darimate se mai depuse pe
caldarim. Abia atunci mi-am adus aminte ca Ruletistul probabil ca fusese
abandonat acolo, in hala subterana, si m-am intors sa vad daca mai traia. L-am
gasit intins pe podea, ingrijit de citiva insi. Avea un picior luxat din sold si gifiia
de durere. Linga el se mai afla inca revolverul, mirosind a praf de pusca si avind
in butoias numai cinci cartuse. Al saselea lasase o gaura negricioasa intr-un
perete al salii, aproape de tavan. Am oprit o masina de pe strada si l-am dus pe
amicul meu din copilarie la spital. S-a intremat repede, dar a schiopatat intregul
an cit a mai trait. Acea seara a ingropat ruleta, care s-a sters din mintea tuturor,
asa cum indeobste uitam orice lucru pe care l-am adus la perfectiune.
Generatiile mai tinere, de dupa razboi, nu au mai dat de urma acestor Mistere.
Eu doar mai depun marturie - dar pentru tine, nimeni, pentru tine, nimic.
Din seara cutremurului, Ruletistul s-a infundat in cartierele sale dubioase,
lasind in urma, ca de obicei, un sir de scandaluri abia musamalizate. Se pare ca
niciodata nu s-a mai gindit la ruleta.
Nu mai pot scrie nici o pagina pe zi. Dureri continue in picioare si in vertebre.
Dureri in degete, in urechi, in pielea fetei. Ce va fi, ce va fi dupa moarte? As vrea
sa cred, cum as vrea! - ca se va deschide de acolo o noua viata, ca starea noastra
de acum e una larvara, in asteptare. Ca eul, de vreme ce exista, trebuie sa fi gasit
un mijloc de a-si asigura permanenta. Ca voi trece in altceva, infinit mai
complex. Altfel este absurd, si nu vad un loc pentru absurd in proiectul lumii.
Miliardele de galaxii, cimpurile imperceptibile, in fine, lumea asta care imi
inconjoara craniul ca o aura nu ar putea exista daca n-ar trebui ca eu s-o cunosc
in intregime, s-o posed, sa fiu ea. Azi-noapte, ghemuit sub plapuma, am avut un
fel de viziune. Abia ma nascusem dintr-o burta prelunga, singerie, nespus de
obscena, care-mi daduse o ciudata miscare rotitoare. Cu o viteza infinita, lasind
in urma dire de lacrimi, limfa si singe, ma insurubam in noapte. Si deodata, de la
marginea noptii, imi iesi in fata un urias Dumnezeu de lumina, atit de mare incit
nu-mi incapea in simturi si in intelegere. Ma indreptam catre pieptul lui enorm,
iar trasaturile fetei lui severe fugeau in sus, turtindu-se la marginea cimpului
meu vizual. Curind n-am mai vazut decit marea lumina galbena a pieptului sau,
pe care l-am strapuns rostogolindu-ma, si, dupa o navigare nesfirsita prin
carnea lui de foc, i-am iesit prin spinare. Privind in urma, pe cind ma indepartam
in zbor, l-am vazut pe colosalul Iehova prabusindu-se spre stinga cu fata in jos.
Incetul cu incetul se micsora si disparu, si eram iarasi singur in noaptea fara
limite. Dupa un timp cu neputinta de estimat (dar pe care l-as numi eternitate),
la marginea vederii mele se ridica un alt Dumnezeu enorm, aidoma cu primul.
L-am strapuns si pe-acesta si am tisnit inainte in vid. Apoi, dupa o alta vesnicie,
aparu altul. Sirul de Dumnezei, privind in urma, se marea tot mai mult. Erau
sute, apoi mii, prabusiti cu fata in jos cind spre dreapta, cind spre stinga,
asemenea dintilor unui fermoar gigantic de flacara. Si descheind fermoarul in
zborul meu, am dezvelit pieptul adevaratului Dumnezeu, raccourci mai grandios
decit orice pe lume. Rotindu-ma, carbonizat de lumina sa, m-am ridicat la o
inaltime atit de mare deasupra lui, incit mi-a fost dat sa-l vad in intregime. Cit de
frumos era! Pieptul paros, ca de taur, purta sini de femeie. Fata ii era tinara,
incoronata de flacara pletelor impletite in mii de cosite; soldurile, largi,
adapostind puternicul organ viril; in totul, din crestet pina-n talpi, era doar
lumina. Ochii ii tinea intredeschisi, zimbea extatic si trist, iar in dreptul inimii,
sub sinisorul sting, avea o rana ingrozitoare, intre degetele miinii drepte tinea, cu
un gest nespus de gratios, un trandafir rosu. Asa plutea, culcat, in spatiul care
se straduia sa-l cuprinda, dar care parea sorbit, cuprins de el... M-am trezit intre
mobilele reci ale odaii mele, plingind uscat, senil. Am vrut sa arunc paginile
astea adunate aici atit de fara sens. Dar ce poate face un om care a scris toata
viata literatura? Cum poate iesi din arcanele stilului? Cum, cu ce instrumente,
poti asterne pe-o pagina o marturie pura, eliberata din carcerele conventiei
artistice? Sa ma adun si sa am curajul sa recunosc: in nici un fel. Am stiut asta
de la inceput, dar, in viclenia mea de animal incoltit, am ascuns jocul meu, miza
mea, pariul meu, de privirile tale. Pentru ca, in cele din urma, am mizat tot pe
literatura. Am folosit, in rationamentul meu masochist, pascalian, tocmai ceea
ce parea ca imi sta impotriva. Iata tot rationamentul meu, tot ce ma face sa duc
pina la capat (doar eu stiu cu ce efort) "povestea" asta: l-am cunoscut pe Ruletist.
De acest lucru nu ma pot indoi, in ciuda faptului ca era imposibil ca el sa existe,
totusi el a existat. Dar exista un loc in lume unde imposibilul e posibil, si anume
in fictiune, adica in literatura. Acolo legile statisticii pot fi incalcate, acolo poate
aparea un om mai puternic decit hazardul. Ruletistul nu putea trai in lume, ceea
ce e un fel de a spune ca lumea in care el a trait este fictiva, este literatura. Nu
am nici o indoiala, Ruletistul este un personaj. Dar atunci si eu sint un personaj,
si aici nu ma pot opri sa nu exult de bucurie. Caci personajele nu mor niciodata,
ele traiesc de cite ori lumea lor e "citita". Daca nu isi va saruta niciodata iubita,
pastorul pictat pe urna greaca stie macar ca o va privi vesnic. Iata pariul meu si
nadejdea mea. Sper din toata inima, si am un argument forte: Ruletistul, ca sint
un personaj de povestire, ca, desi am optzeci de ani, nu voi muri niciodata,
pentru ca, de fapt, nu am trait niciodata. Poate ca nu traiesc intr-o povestire
valoroasa, poate ca sint doar un personaj secundar, dar pentru un om la capatul
vietii orice perspectiva este preferabila aceleia de-a disparea pentru totdeauna.
In privinta sansei fantastice a Ruletistului s-au facut sute de presupuneri.
Ce pot face decit sa mai adaug una, daca nu mai reala, cel putin mai coerenta
decit majoritatea celorlalte? Cunoscindu-l de mic pe Ruletist, stiu ca, de fapt, nu
sansa, ci, dimpotriva, cel mai negru ghinion, un ghinion supranatural, as zice,
l-a caracterizat intotdeauna. Niciodata nu a avut bucuria sa cistige nici la cel mai
copilaresc joc unde hazardul avea vreun rol. De la jocul de bile pina la cursele de
cai, de la aruncarea potcoavei la tarus pina la poker, parea ca destinul il folosea
ca pe un bufon, ca il privea cu un ochi mereu ironic. Ruleta a fost marea lui
sansa, si e uimitor cum acest om rudimentar in gindire a avut totusi viclenia sa
profite de singurul punct unde putea sa strapunga, ca un scorpion, platosa sortii
si sa transforme batjocura vesnica intr-un etern triumf, in ce fel? Mi se pare
acum simplu, primitiv si in acelasi timp genial de simplu: Ruletistul miza
impotriva lui. Cind isi ducea pistolul la timpla, el se dedubla. Vointa i se intorcea
impotriva si-l condamna la moarte. De fiecare data era convins cu toata fiinta sa
ca va muri. De aici, cred, expresia de groaza nemarginita care ii aparea pe fata.
Ghinionul sau fiind insa total, nu putea decit sa esueze intotdeauna in intentia
de a se sinucide. Poate ca aceasta explicatie e doar o prostie, dar, cum ziceam,
mi-e imposibil sa vad alta care sa stea cit de cit in picioare. De altfel, acum, toate
acestea nu mai conteaza...
Sint obosit. Fac efortul vietii mele sa mai scriu o pagina. Va fi si ultima, caci
zarurile sint aruncate si acvariul e gata. Sa astup ultima fisura pe unde mai
curge apa - si apoi voi ramine mut si imobil alaturi de el. Doar cozile si voalurile
inotatoarelor ne vor mai pulsa din cind in cind. Astept acel moment cu-atita
voluptate, incit abia mai am rabdare sa duc pina la capat povestea Ruletistului.
Sfirsitul lui a venit repede, dupa ruleta cu sase cartuse din care supravietuise
monstruos. La mai putin de un an de atunci, intorcindu-se de la tripou intr-o
dimineata laptoasa, a fost brusc tras intr-un gang de pe ulita promiscua pe care
isi tira picioarele. Un adolescent de nici saptesprezece ani i-a pus un revolver la
timpla si i-a cerut banii. A fost gasit citeva ore mai tirziu, mort, avind alaturi
revolverul de pe care nefericitul pusti nici nu-si stersese amprentele. Cadavrul
nu avea nici o urma de rana, iar expertiza medicala a constatat moartea prin atac
de cord. De altfel, in revolver, cu care nu se trasese, nu s-a gasit nici un cartus.
Tinarul a fost gasit in aceeasi zi, ascuns la niste prieteni, si totul a devenit
limpede. Intentia sa fusese doar de jaf. Pistolul era descarcat si-l folosise doar
pentru intimidare. Dar betivul pe care il atacase fusese cuprins de o spaima
teribila si se prabusise greu la pamint, iar tinarul isi pierduse capul, aruncase
revolverul si fugise. Pentru ca nu avea rude si nimeni nu parea sa-l cunoasca (eu
insumi am stat ascuns citeva zile, pina s-a terminat totul), Ruletistul a fost
ingropat in graba, cu o cruce simpla, de scindura, la capatii.
Asa imi inchei si eu crucea si giulgiul meu de cuvinte, sub care voi astepta sa
revin la viata, ca Lazar, cind voi auzi vocea ta puternica si clara, cititorule.
Inchei, pentru ca lespedea sa aiba un epitaf si cercul sa se inchida, cu versurile
lui Eliot, pe care atit le iubesc:
Daruieste, Doamne, pacea Israelului
Celui care are optzeci de ani si nici un viitor pe pamint.
Sa smulg un sunet din trecutul vietii,
Sa fac, o suflet, ca din nou sa tremuri
Cu mina mea in van pe lira lunec;
Pierdut e totu-n zarea tineretii
Si muta-i gura dulce-a altor vremuri,
Iar timpul creste-n urma mea... ma-ntunec!
MIHAI EMINESCU
MENDEBILUL
Visez enorm, colorat in dementa, am in vis senzatii pe care nu le incerc
niciodata in realitate. Mi-am notat sute de vise de-a lungul ultimilor zece ani,
dintre care unele se repetau convulsiv, tirindu-ma pe sub aceleasi furci caudine
ale rusinii si urii si singuratatii. Sigur, se spune ca scriitorul pierde cu fiecare vis
povestit cite un cititor, ca visele plictisesc intr-o povestire, fiind doar o metoda
comoda si invechita de punere in abis. Rareori, intr-adevar, un vis este
semnificativ pentru celalalt, in plus, scriitorii uzeaza citeodata de contrafaceri,
construiesc visul la calibrul cerut, care sa reflecte si sa ordoneze realitatea difuza
a povestirii, asa cum, daca pui un capac de stilou in mijlocul unei mizgaleli
anamorfotice, vezi reflectata in el femeia goala. Pentru ca vreau sa incep
povestirea aceasta cu un vis, incerc sa ma apar cumva de acuzatia de lene si
naivitate care s-ar declansa automat. Sint, dupa cum stiti, un prozator de ocazie.
Nu scriu decit pentru voi, dragi prieteni, si pentru mine. Meseria mea adevarata
e anosta, dar mie imi place si ii cunosc foarte bine trucurile. Trucurile scrisului
insa ma lasa rece. De un an si ceva, de cind asist la intrunirile voastre
duminicale, as fi putut sa invat enorm in privinta tehnicii prin care se incheaga o
povestire.
Oricum insa, mi-era teama ca nu as fi avut mare lucru de spus. De fapt, pina
in noaptea cind am visat ceea ce vreau sa va povestesc, am fost convins ca nu
exista nimic in viata mea care sa merite sa fie scos la lumina. Deci nu incerc sa
fac o punere in abis, ci vreau doar sa iau lucrurile de la inceput, pentru ca sint
convins ca, si in viata, si in fictiune, inceputul da tonul si in nebunie; imi
amintesc cum a inceput s-o ia razna un fost prieten al meu.
A venit intr-o seara foarte agitat in garsoniera mea si mi-a povestit ciudat de
coerent ce i se intimplase cu o ora inainte: "M-am suit in tramvai ca sa merg la o
cunostinta. Din cauza frigului de afara geamurile vagonului erau aburite. Pe
scaun, in fata mea, statea o femeie cam de la tara, intr-o canadiana maro
murdara si cu o broboada verde. Nici n-am observat-o pina ce nu a ridicat mina
inmanusata grosolan si a sters o portiune din geamul aburit. Tocmai ma uitam
afara prin pata devenita transparenta, cind tramvaiul a intrat in pasaj si pata s-a
facut neagra ca smoala pe fondul alb al restului geamului. Ei bine, pata
reproducea perfect profilul lui Goethe din cunoscuta umbra chihezeasca. Totul
era acolo: nasul drept pornind direct din fruntea oblica, peruca terminata cu
codita, buzele ferme, barbia rotunda..."
Deci, sa n-o mai lungesc si sa incep si eu povestirea visului despre care am
pomenit. Am visat acum vreo doua luni ca eram inchis pur si simplu intr-un
borcan, dar intr-unul taiat parca in cristal de stinca. Ma invirteam de colo-colo
prin borcanul care din cind in cind scapara curcubee si priveam cu mare
multumire prin peretii sai lumea fluida, pilpiitoare, din jur. O pasare venea
lopatind dinspre muntii indepartati si, pe masura ce se apropia, se latea
arcuindu-se pe peretii curbi. Cind s-a apropiat foarte mult, i-am vazut ochiul
mjgdalat, urias, intinzindu-se ca intr-o lupa si brusc cuprinzindu-ma din toate
partile. Mi-am acoperit fata cu un sentiment ingrozitor de rusine si placere. Cind
am privit din nou, am observat ca in peretele borcanului, care scinteia
nebuneste, aparusera contururile subtiri ale unei usi. M-am repezit spre ea
ingrozit de gindul ca ar putea sa fie deschisa. Dar am respirat usurat: un lacat
enorm, moale, ca de carne, atirna la usa. Pe drumeagul care cobora din muntii
indepartati si se oprea in fata usii mele venea o fetita. Parea cuminte si bine
crescuta cum inainta, cu funde mari la codite si cu gurita umeda, inspre usa.
Peretii borcanului devenisera drepti si limpezi ca de clestar si brusc am simtit o
spaima irationala, o teroare cum nu mi-a fost dat sa mai incerc vreodata. Fetita
ajunsese in fata usii si incepu sa bata cu pumnii mici, sidefii, in cristalul gros. De
spaima, ma trintisem pe jos si ma zvircoleam, dar nu o slabeam din ochi. Cind a
apucat lacatul, am simtit ca mi se sfisie maruntaiele, ca imi explodeaza inima.
Ea a rupt lacatul si, cu miinile minjite de singe, a impins greaua usa de cuart. A
ramas incremenita in prag, intr-o atitudine pe care mi-e imposibil sa v-o descriu,
pentru ca nu exista cuvinte capabile s-o faca. Si deodata am vazut scena de
undeva din spatele fetitei, in timp ce ma departam pe drumeagul care ducea spre
muntii indepartati, asa incit am putut cuprinde cu privirea o suprafata din ce in
ce mai mare din zidurile masive de sticla sau gheata sau cristal ale borcanului,
care nu era nicidecum un borcan, ci un urias castel, o constructie obtuza, cu
cornise si stucaturi si ciubucarii si gorgone si luminatoare si balcoane si
creneluri si foisoare si jgheaburi numai si numai din materie rece si
transparenta. Iar in mijlocul miilor de sali cu pereti stravezii ma aflam eu, trintit
la pamint, si fetita in cadrul usii larg deschise, iar in spatele ei, de la intrarea in
castel si pina la camera din centru, sute de usi date de perete, cu lacatele
insingerate.
M-am trezit cu o senzatie stupida, care m-a siciit toata dimineata, dar nu
mi-am amintit visul decit dupa prinz, mai intii ca niste fulgerari de emotie pura
in plex, apoi, la scoala, pe cind imi ascultam elevii, ca niste secvente dureroase
ininteligibile. Mi-a trebuit si ziua urmatoare ca sa pot reconstitui tot ce-am
povestit aici. Ba chiar, nu stiu de ce, am impresia ca imi amintisem mai mult
decit stiu acum si ca, intre timp, am uitat. Da, acum, cind scriu, ma strafulgera
gindul ca am stiut ce gesturi a facut si ce cuvinte a rostit fetita din vis, dar simt ca
nu ma pot concentra cu nici un chip asupra lor. Sper sa-mi aduc aminte in
cursul povestirii...
Am incercat ca de obicei, dupa ce mi-am notat visul, sa-i fac o anamneza. Am
luat-o la intimplare, vrind sa-mi aduc aminte vreun amanunt pe care sa-l pot
lega de vreo secventa a visului. Dupa o reverie de vreo doua ore in fata cestii de
cafea, timp in care m-am fixat la abtibildul lipit pe ceasca, un fluture purpuriu
cu doua pete ca doi ochi imensi, albastri, tiviti cu auriu, pe cele doua aripi, si cu
corpul in forma de vierme neted, dezgustator, am notat in jurnalul meu
urmatorul text, care mi-a venit spontan: "Cind visez, o fetita sare din patul ei, se
duce la fereastra si, cu obrazul lipit de geam, priveste cum soarele apune peste
casele roze si galbui.
Se intoarce cu fata spre dormitorul rosu ca singele si se ghemuieste, din nou
sub cearceaful ud. Cind visez, ceva se apropie de corpul meu paralizat, imi ia
capul in palme si musca din el ca dintr-un fruct translucid. Deschid ochii, dar
nu indraznesc sa fac nici o miscare. Sar brusc din pat si ma duc la fereastra.
Privesc afara: tot cerul e numai stele. Si imediat, ca si cind as fi rostit o formula
sacra, am inceput sa recuperez cite ceva. Unele lucruri le-am uitat, dar stiu ca
brusc mi-am dat seama ca istoria cu borcanul se tragea dintr-o discutie la
telefon cu fosta mea prietena, care intre altele imi povestise ca isi cumparase o
pereche de hamsteri pe care ii tinea intr-un borcan, pe rumegus. Apoi mi-a venit
in minte cea mai veche amintire a mea: aveam cel mult doi ani si parintii mei
locuiau pe Silistra. Proprietarul, care se numea Catana, imi daruise un clopotel,
imi amintesc si azi cu o limpezime perfecta cum arn iesit din curtea casei si am
intrat cu ghetutele intr-o mare baltoaca tulbure, intinsa pe strada. Acolo am dat
drumul clopotelului in apa si, desi am tot pipait cu minutele pe fundul baltoacei
care nu era mai adinca de citiva centimetri, nu am reusit sa-l regasesc. Tin minte
cit de mirat eram din cauza asta. Din aceasta amintire, mi-am dat seama ca
trebuia sa situez desfasurarea visului mult mai adinc in trecut. M-am concentrat
asupra fetitei, a cozilor ei legate cu funde enorme de pinza alba, scrobita. M-am
gindit ca seamana cu tarancile pictate de maestrii olandezi, femei cu capul
acoperit de mari si invoalte dantele. M-am gindit la cearceafurile din olanda pe
care se tolaneau nudurile superb arcuite ale lui Ingres si brusc mi-a incoltit
amintirea: fetita se numea Iolanda. Atunci am vazut in fata ochilor usa de sticla
de la Scara Unu, care se deschidea atit de greu, moara Dimbovita, cesuletele de
jucarie, violent si dureros colorate, si imaginea Bucurestiului privit de pe terasa,
luminat noaptea de reclame rosii si verzi care se aprindeau si se stingeau. Intr-o
exaltare greu de descris, am dezgropat din memorie in citeva minute niste lucruri
despre care eram convins ca nu mai stiam nimic. Mai mult, mi-am dat seama ca
acea perioada a vietii mele a fost cea care a concentrat tot ce este original si poate
chiar neobisnuit in mine. Cum a rezistat pina acum acest glob perfect, sidefiu,
incuiat intre valvele cenusii ale vetii mele de profesor necasatorit si blazat, care
traieste pentru ca tot s-a nascut, nu imi dau seama. Dar m-am simtit foarte
fericit ca as putea avea si eu, la o adica, niste lucruri interesante de povestit din
propria experienta.
Nu ma gindesc sa scriu o povestire, ci un soi de relatare, o mica si sincera
cronica a celei mai (de fapt, singurei) ciudate perioade din viata mea. Iar eroul
acestei cronici, desi nu avea pe timpul cind "se petrece actiunea" decit vreo sapte
ani, cred ca merita sa fie descris, pentru ca sint convins ca a marcat pentru
totdeauna, desi subteran, ca in cazul meu, destinul tuturor copiilor care se jucau
pe atunci in spatele blocului meu de pe Stefan cel Mare.
Blocul are opt etaje, iar in spatele lui se afla acum parcaje in care masinile
tremura una linga alta in gerul din iarna asta. Acum douazeci si unu de ani, cind
ne-am mutat aici, mama abia iesise din maternitate, unde o nascuse pe
sora-mea. Tin minte cum, in mijlocul unei camere absolut goale si albe, unde
lumina intra pe o fereastra fara perdele si galerie, mama statea pe un scaun si,
luminata orbitor de soarele alb al primaverii, ii dadea sa suga copilului.
Ajungeam cu capul exact pina la inaltimea chiuvetei de la bucatarie, care cu
timpul si-a ciobit in asa fel smaltul de pe fund incit s-a conturat o pata care
reproducea precis conturul Africii, cu deserturile si fluviile principale.
Blocul se afla in stadiu de finisare. Era lipit la un capat de o constructie care
m-a nelinistit intotdeauna din cauza crenelurilor si foisoarelor, a perspectivelor
infinite pe care le-am regasit la Chirico, si pe toata partea din spate, dinspre
moara (alta cladire medievala, de un stacojiu sinistru), blocul avea intinse inca
schele ruginite; in spatele blocului, pamintul era rascolit de santuri de
canalizare, care ajungeau pe alocuri la o adincime de peste doi metri. Acesta era
terenul nostru de joaca, despartit de curtea morii printr-un gard de beton. Era o
lume noua si plina de ascunzisuri, murdara si ciudata, pe care noi, vreo
sapte-opt baieti intre cinci si doisprezece ani, o luam in fiecare dimineata in
stapinire si cercetare, inarmati cu pistoale cu apa, de doi lei, pe care le
cumparam, albastre si roze, de la ,,Scufita Rosie", magazinul de jucarii care
exista pe atunci la Obor, Oborul vechi, adevarat, si in care mirosea intotdeauna a
petrosin.
Gasca avea o ierarhie stricta, bazata pe principiul fortei fizice: cine pe cine
putea sa bata; imi amintesc citiva componenti ai ei: Vova si Paul Smirnoff (ce
contrariat am fost mai tirziu cind am auzit de vodca numita la fel!), Mimi si
Lumpa (nu stiu cum ii mai chema), Luta, Dan de la scara trei, Marconi si frati-su
Chinezu, Luci, Marian-Martianu-Martaganu-Taganu-Tacu, cel care acum vreo
doi ani s-a insurat cu o vinzatoare de la cofetarie, Jean de la etajul sapte, Sandu,
vecinul meu, Nicusor de pe scara cealalta. Fiecare, mi se pare acum, era
interesant in felul lui. Paul minca smoala si sugea burta fluturilor zicind ca au
miere. Frati-su, Vova, era cuminte si rusinos, dar avea mania de-a povesti oricui
despre vaporul Titanic, care, zicea el, era mai inalt decit trei blocuri puse unul
peste altul si avea o mie de elice. Mimi crestea un arici si colectiona cutii de tigari
straine, unele facute din plastic subtire. Era cei mai mare dintre noi si ne putea
bate pe toti. De asta era seful, cu toate ca era cam tiganos. Pe cit era Mimi de
mare, pe-atit era frati-su Lumpa de bicisnic: un smolit mucos si plingaret, care
oracaia din te miri ce si de aceea i se zicea Simfonia in Do Major. Trebuie sa fi
avut vreo patru ani si era cam inapoiat mintal, abia bolborosea trei vorbe. Luci,
care era de fapt numit Luciosu, asa cum mie mi se zicea Mirciosu, era cel mai
bun prieten al meu. Umblam cu el de colo-colo ascultindu-l cum povestea despre
cai, numai despre cai, galopind in arene asternute cu matase si incaltati peste
potcoave cu pantofi de casmir inflorat. Luta era cam macabru, de altfel fratele lui
mai mare, dupa ce a terminat liceul, s-a suit pe terasa si s-a aruncat de acolo pe
asfalt. Eram in camera mea si faceam solnite de hirtie cind i-am vazut corpul
mare cazind cu filfiiri neasteptate prin dreptul ferestrei. Am auzit bufnitura si
rn-am uitat pe geam: pe asfalt, linga o Pobeda, zacea in uniforma fostul licean,
iar profilul sau nobil se contura pe fundalul unei pete vesele, purpuriu-deschis,
care se latea incetisor.
Sigur, gasca mai cuprindea si alti membri, mai putin importanti sau pe care
nu mi-i amintesc. Era, stiu, la scara sase, un baietel care suferise de poliomielita
si avea un picior prins intr-un mecanism de metal, complicat, cum trebuie sa fi
purtat Harieta, sora lui Eminescu. Il scotea bunica-sa in spatele blocului, de
unde ne urmarea cum jucam Vrajitroaca. Dar era ca si cum n-ar fi fost. Si, era sa
uit, Dan Nebunul, caruia ii pusese Mimi o porecla ciudata, despre care nici pina
acum n-as putea spune de unde venea si cum a trecut prin mintea greoaie a lui
Mimi: i-a zis Mendebilul. Dan obisnuia sa se suie pe balustrada care imprejmuia
terasa si sa strige la noi in jos, de la inaltimea a opt etaje, gesticulind si
prefacindu-se ca se prabuseste. Noi, ceilalti, nici nu ne puteam apropia de
balustrada, darmite sa ne suim pe ea.
Fetitele de seama noastra nu intrau, bineinteles, in gasca. Ele isi petreceau
timpul de joaca desenind pe asfalt nesfirsite peisaje cu creta albastra, galbena si
ciclamen sau chiar cu caramida, sau jucind jocurile lor cu naframioare, printi
calare, sarutari, odi-odi-oda si "o piatra nestemata ce nu este-n lumea toata".
Dau doar citeva nume: Viorica, fata mutilor, singura care vorbea din toata
familia, dar cu parintii ei se intelegea tot pe muteste; Mona, sora lui Dan,
psihopata ca si el, cu ochisorii galbeni sticlind de ura, singura care era admisa la
Vrajitroaca; Fiordalis, fata unor greci care se numeau Zorzon; Marinela, careia
Jan ii cinta pe melodia Marina, Marina, Marina cuvintele "Blonda, blonda,
blonda, 'nalta cit o sonda", in fine, Iolanda, care mi-a aparut in vis.
Nu vreau sa insist mai mult asupra lor. Toti acesti norisori colorati si
parfumati sint doar pitoresti, iar eu nu-mi pot permite sa va plictisesc cu o
poveste pitoreasca. Background - asta am fost cu totii pentru cel care a venit si a
schimbat ceva in noi sau macar a lasat in noi o amprenta inexplicabila, cel care
nu putea sa-l bata nici pe Lumpa si care totusi a fost o vreme ascultat si urmat
chiar si de Mimi. Tot ce v-am insirat aici e doar o introducere a acestei, hai sa-i
zic, povestiri, dar merita sa fac efortul asta, fie si din obisnuinta de profesor de
limba romana care repeta de cite ori are ocazia: orice compunere trebuie sa aiba
o introducere (in care se arata timpul, locul si personajele actiunii), un cuprins si
o incheiere. Introducerea mea s-a cam lungit si totusi nu pot inca sa intru in
cuprins. Trebuie sa va mai arat care erau distractiile noastre dinaintea sosirii in
bloc a "personajului principal".
Cei mai multi dintre noi nu ieseau practic niciodata din perimetrul zonei din
spatele blocului. Lipit de fabrica de piine Pionierul, iesind parca direct din ea, se
afla un castan batrin si chinuit, cu o scorbura zidita cu ciment si un piron
ruginit infipt oblic in scoarta plina de furnici. Pe el puneam piciorul Sandu, Luci
si cu mine ca sa ne suim in copac, unde ne simteam in largul nostru, asemenea
batrinicilor lui Capote din Harfa de iarba. Era acolo sus, in locul unde se desfac
crengile, inca o scorbura, in care stateam cu picioarele. Chiar la inceputul verii
gasiseram scorbura asta plina de ascutitori de plastic, chinezesti, de-o bogatie de
culori pastelate care ne-a taiat respiratia. Erau peste cincizeci, reprezentind tot
felul de animale blinde, veverite cu cozi groase si rasucite, iepurasi albi, cai cu
balansoar, caprioare din Disney, broscute cu ochi albastri. Se mai aflau rachete
rosii si verzi, butoiase roz-transparente, broaste testoase si girafe cu gitul lung si
coada mobile.
Cu o seara in urma nu fusese acolo nimic, iar noi veniseram de dimineata.
Nici in zilele urmatoare nimeni in afara de noi nu a dat tircoale castanului. Pur si
simplu, am conchis noi, ascutitorile crescusera acolo, se desfacusera ca o
mirifica inflorescenta a copacului, asa cum cactusii sau trestia de bambus
infloresc o data la un veac. Le-am luat acasa. Pina si sub iepuri sau sub
caprioarele cele mai blinde se ascundea lama ferma, neiertatoare, a cutitului de
otel. In castan, asemenea unor batrini indieni, stateam la sfat. Cind Luci se
plictisise sa mai vorbeasca despre cai, dupa ce ii imbraca in atita fir de aur,
rubine si matasuri grele incit nu mai stia ce sa inventeze (el pretindea ca are
intr-adevar asemenea cai la tara), dupa ce Sandu, care nu avea sa ajunga
matematician, ne plictisea cu afirmatia absurda ca gasise el o carte de
"artimetica" unde in loc de cifre se faceau adunari, scaderi, inmultiri si impartiri
cu litere, dupa ce si eu, in sfirsit, ma juram ca am vazut o stafie, treceam la
lucruri serioase.
Sa fie adevarat ca acel cuvint foarte scurt pe care il gaseam scris pe gardul de
beton sau zgiriat pe smoala vreunei tevi de canalizare inseamna ca toti oamenii
mari... Si atunci toate cintecele pe care le cintam cu atita placere: "Selene-ene-a,
fuge baba-n pijama/ Selene-ene-a, mosul fuge dupa ea" etc., nu se refereau la
acelasi lucru scirbos? Ba da, zicea Luci, si adauga cu cinism: chiar mama si cu
taticul fac lucrul asta. Apoi incepea sa viseze: cind ei trebuiau sa faca lucrul asta,
se duceau la un fel de spital. Acolo li se dadea o camera fara ferestre si cu gaura
cheii astupata cu vata. In mijlocul camerei se afla un fel de masa de operatie, pe
care femeia se asaza cu fata in sus. Deasupra femeii se afla un hamac pe care
barbatul se suie cu o scara si in care se asaza cu fata in jos. Apoi, un mecanism
apropie hamacul de masa de operatie, asa incit parintii se trezesc unul peste
altul, tocmai ca in bancurile lui Mimi. Totul dura mult, ore in sir, timp in care
femeia citea o carte. Apoi se intorceau acasa. De unde stii? - il intrebam, si apoi
ne incilceam in controverse scolastice. Cu acel cuvint mic ne mai descurcam noi
cumva, dar cu alte expresii din injuraturi, care asigurau ascultatorul ca sint
posibile si variatiuni, nu ne puneam de acord in nici un fel. Si chiar cu acel
cuvint aveam dubii: parintii mei mi se pareau prea seriosi ca sa faca asa ceva, fie
si la spital.
Ma gindeam la lucrurile astea in lungile si chinuitoarele dupa-amieze cind
trebuia sa dorm. Lumina auriu-rosietica umplea incetisor dormitorul, se reflecta
in usa cu ape a sifonierului si imi cadea pe obraz. Stateam in pat cu ochii
deschisi si priveam prin fereastra norii minunati, rostogolindu-se stralucitori,
capriciosi, pe cerul verii. Uneori ma ridicam tiptil dintre cearceafurile scrobite,
taioase ca o sticla alba, dar usoare ca hirtia, si ma duceam la fereastra. Vedeam
pina in zare panorama Bucurestiului, incremenita sub nori, cu pilcul de case
vechi, cu olane si oberlichturi, cu luminatoare si usi de stejar masiv, iar mai
incolo niste constructii mari si cenusii, cu multe geamuri, blocul din centru cu
reclama Gallus ca un glob albastru deasupra, magazinul Victoria, spre stinga
Foisorul de Foc, blocurile arcuite de pe Stefan cel Mare si, foarte departe,
termocentrala cu imensele cosuri din care ieseau fire ciltoase de aburi. Totul
filtrat prin frunzisul agitat al plopilor si carpenilor, ale caror virfuri verzi deschis
sau verzi-smarald sau verzi-intunecat se iveau din loc in loc dintre cladiri. Nu
mi-era niciodata somn. Fugeam repede in pat la cea mai mica scirtiitura, caci
stiam ca e tata, cu un ciorap de nylon pe cap, venit sa controleze daca dorm.
Jocurile noastre erau uneori crude si barbare, il vad si acum pe Luta batind,
cu o singura lovitura de cataroi, un cui in pieptul unei pisici adormite. Cuiul ii
intrase intre coaste si-i atinsese probabil inima, caci pisica a intepenit, a zvicnit
din labutele din spate de citeva ori, chircindu-le spasmodic, si a ramas
nemiscata, desi se zice ca animalele astea au zece vieti. Apoi ne-am muiat toti
virful sagetilor in singele ei si am tras in sus. Sageata lui Mimi a zburat cit blocul.
Alta data am gasit cu Sandu un pui de vrabie destul de mare, cu tuleiele
penelor aproape complet formate. L-am fugarit prin santuri pina am pus mina pe
el. Apoi ne-am jucat cu el de-a bolnavul. Jocul nostru a durat ore in sir, timp in
care i-am turnat pe git tot felul de porcarii, spirt, esenta de migdale, urina etc.
Cind nu mai putea nici sa zvicneasca, am inceput sa jucam tenis cu el, cu
paletelele noastre grosolane de plastic. Apoi l-am inmormintat, inca viu, intr-o
cutie de vin tonic, peste care am turnat pamint si l-am batatorit.
Intre noi era acelasi lucru. Toata ziua ne urmaream prin santurile labirintice
de canalizare. Coboram acolo prin locuri anume, pasind pe tevi smolite si peste
robinete uriase, apoi ne intra in nari si in singe mireasma aceea de pamint, de
rime si larve, de smoala si chit proaspat. Parca ne innebunea, inarmati cu
pistoale cu apa, mascati cu cartoane creponate de la depozitul de mobila, pe care
le coloram acasa facindu-le cit mai inspaimintatoare, cu colti rinjiti, ochi holbati
si nari umflate, ne fugaream prin canalele intortocheate, vazind deasupra doar o
fisie de cer, care se intuneca pe masura ce timpul trecea. Cind, dind coltul,
nimeream nas in nas cu un dusman, racneam si tabaram unul pe altul,
zdrelindu-ne si rupindu-ne maieurile tetra sau bluzele cu imprimeuri. Nu stiu
cine a inventat jocul caruia ii ziceam Vrajitroaca si pe care l-am jucat ani de zile
fara sa ne saturam, ba, prin clasa a opta, il mai jucam inca. Era o combinatie de
jocuri mai blinde: Hotii si gardistii, Uliul si porumbeii si Gardiana zece-zece. La
inceput era doar o vrajitroaca, pe care o alegeam prin numarare. Era singura
care purta masca si avea pe deasupra si un bat cojit in mina. Numara cu fata la
perete si apoi se repezea prin santuri in cautarea victimelor. Puteai sa iesi din
sant, dar nu aveai voie sa te adapostesti in scarile blocurilor sau sa sari gardul in
curtea morii. Vrajitroaca ne vina prin gropile urit mirositoare si, cind reusea sa-l
atinga pe vreunul cu batul, scotea un racnet teribil. Victima trebuia sa ramina ca
paralizata. Vrajitroaca il tira de mina pina la cuib, unde ii cara in cap un numar
convenit de "castane" si, astfel botezat, cel prins devenea si el vrajitroaca, isi lua
o masca si urmarirea continua.
Pe inserate, cind deasupra turnurilor uriase ale morii, pe cerul inca albastru,
sticleau primele stele, raminea de obicei un singur supravietuitor, haituit de o
hoarda de vrajitroace care scoteau urlete sinistre. Locatarii asteptau cu groaza
momentul asta, aruncau dupa noi, de la balcoane, cu cartofi sau morcovi,
femeile de serviciu ieseau cu matura, dar degeaba. Vrajitroacele nu se potoleau
pina nu capturau si ultima victima, un copilas care, vazind ca se ingroasa gluma,
se speria de-a binelea. Noaptea era inspaimintator sa dai ochii cu o vrajitroaca
mascata, darmite cu un cird intreg. Ultimul prins era carat in scara cea mai
apropiata, unde ceilalti se strimbau la el si se prefaceau ca vor sa-l inghita, pina
veneau mamele indignate si ne luau acasa.
Cind nu aveam chef de Vrajitroaca si nici sa stergem cu talpa subtiata a
tenisilor casutele albastre, pomii galbeni si mamele verzi pe care fetele le
desenau pe asfalt, doar ca sa le-auzim urlind si fugind acasa, ne stringeam in
gasca si, asezati pe niste bucati de bordura inca nearanjate in linie, incepeam sa
povestim tot felul de lucruri sau sa jucam Fazanul pe filme; imi amintesc cum a
povestit Taganu o escapada de-a lui in curtea morii: "Am sarit gardul pe la
casuta cu cap de mort. Am ajuns linga moara. M-a vazut un morar. Au venit si
alti morari. Am luat-o la fuga. Au aruncat in mine cu pietre. M-am ferit. Cind au
terminat pietrele, au scos pistoalele. Nu m-au nimerit. Au tras cu mitralierele.
Trageau in sus, ma lasam in jos. Trageau la picioare, saream in sus. Au adus
tunuri. Dar eu fugeam mai departe. S-au luat cu tancurile dupa mine, dar eu
fugeam. Au trimis avioane si au aruncat bombe, dar eu am ajuns la gard si l-am
sarit pe aici, pe la poarta." Povestea asa de serios incit aproape ca ajunseseram
sa-l credem. Abia daca se auzea cite un "sanchi" timid. Cind jucam Fazan pe
filme se stiau dinainte filmele de la fiecare litera. Dupa A fost cindva hot urma A
fost prietenul meu, iar al treilea trebuia sa spuna neaparat Agatha, lasa-te de
crime. La B, primul film era intotdeauna Bahette pleaca la razboi. Cind vreunul
dintre noi nu mai stia ce sa spuna, altii ii suflau gresit: zi Corabia de fier . Si cind
el zicea Corabia de fier, ii spuneau cu dispret: nu exista filmul asta.
Intr-o zi, la etajul unu de pe scara trei s-a mutat o mama cu un baietas. Eu
tocmai implinisem sapte ani, urma ca din toamna sa merg la scoala (dar Vova
Smirnoff era deja in clasa a treia, iar Mimi in clasa a patra si ramasese si un an
repetent). Baietasul cel nou era cam de o virsta cu mine si nu mi-a atras la
inceput atentia. Maica-sa, era insa extraordinara, complet diferita de mamele
noastre care spalau si frecau toata ziua.
Era o cucoana atit de lunga, incit abia puteai sa-i zaresti trasaturile fetei,
pierdute ca intr-o zare albastrie. Lunga, subtire si lunatica, se misca printre
mobilele asezate in holul scarii, dind indicatii hamalilor care isi tirau de colo-colo
chingile de cinepa. Nu am vazut-o niciodata decit in purpuriu. Chiar si in casa
purta un halat de satin rosu. Avea parul foarte negru si fata mi s-a parut
intotdeauna bintuita de-o umbra albastrie cu urme subtiri de sidef trandafiriu.
Pustiul statea apatic intr-un fotoliu vechi, care, prin marimea sa inflorata, il
facea sa para si mai subtirel. Era intr-adevar subtire si delicat, cu ochi fermi,
atenti si abatuti. Am iesit o vreme din santurile noastre si ne-am apropiat de el.
L-am intrebat daca se muta in bloc la noi si daca femeia aceea nesfirsita e
maica-sa. Da` taica-su unde e? "Tata e timplar", ne-a zis, ca si cind acesta ar fi
fost raspunsul la intrebare. Pina la urma l-am lasat in pace, pentru ca nu facea
decit sa se uite lung la noi si sa ne raspunda scurt la intrebari. Ne-a spus si cum
il cheama, dar am uitat aproape pe loc. Ion, Vasile, ceva foarte banal. Ne-am
infundat iar, ca niste diavoli, in gaurile noastre si am luat-o de la capat cu
Vrajitroaca.
Baietasul a aparut zilele urmatoare printre noi. Era foarte curat. Purta
"spilhozei", cum zicea mama, galbeni, bufanti si cu bretele lungi. Nu scotea o
vorba. L-am chemat sa se joace cu noi in santuri, dar n-a vrut sa intre. Se uita
doar de deasupra la noi. Ne pierea si cheful de joaca, vazind ca avem spectatori.
Se uita si la fetite cu acelasi interes, ceea ce ne-a facut sa-l dispretuim. Ba a
cerut de la Mona (tocmai de la ea!) o creta mov. Mona, care nu stia multe, i-a
intors funduletul in pantaloni bej si s-a batut cu palma peste el."Asta nu vrei?"
Baiatul a privit-o indiferent si s-a indepartat. Timp de vreo saptamina l-am tot
vazut in fiecare zi stind de vorba cu copilul care avusese poliomielita, ii explica
tot soiul de lucruri, ajutindu-se prin desene facute pe asfalt cu o creta adusa
de-acasa si prin niste gesturi pe care, acum, le-as numi parca rituale. Uneori
parca indeparta de pe el o pinza stravezie de paianjen. Alteori arata cu degetul
spre cer, zimbind enigmatic, in serile invaluite in ceata purpurie, trecind pe
nesimtite in cafeniu, sclipirea metalica a mecanismului ortopedic purtat de
primul baiat si gesturile sibilinice ale celui de-al doilea capatau in ochii nostri,
care pindeam din santuri protejati de mastile de carton, un aer bizar, enigmatic,
greu de descifrat.
Cind plecau acasa, intotdeauna mai devreme decit noi, pe asfaltul albastru
ramineau cercuri strimbe si alte figuri, pe care le stergeam cu ura.
Baiatul "facea pe grozavul", se dadea mare, asta a fost concluzia gastii
noastre, asa ca ne-am hotarit, nu mai tin minte daca organizat sau spontan, sa il
silim sa ia o atitudine fata de noi. Daca ne devenea prieten, bine. Daca nu si mai
bine, caci simteam nevoia unui dusman adevarat. Mai incercaseram cu putin
timp inainte sa facem ceva eroic, dar esuaseram destul de penibil. Ne
adunaseram tot grupul si, in spatele blocului, la lumina cruda, galbena ca
sofranul, a unui foc de cartoane de ambalaj de la televizoare, ne inarmaseram cu
sipci lungi de la depozitul de mobila. In cea mai mare tacere, porniseram in haita
sa-i atacam pe copiii de la blocul din dreapta Aleii Circului, cel cu floraria. Am
navalit mascati si zbierind din spate si i-am luat la goana pe cei care jucau acolo
tenis cu piciorul sau bateau de perete o minge vargata.
Fetitele, tipind insuportabil, se napustisera in scara blocului. Luaseram un
singur prizonier, un tinc cit Lurnpa, pe care Dan Nebunul si Paul tocmai voiau
sa-l faca sa inghita o rima, cind au iesit din bloc trei parinti in maieuri si, la
vederea teribila a masculilor cu par pe brate si piept, am lasat totul balta si
ne-am imprastiat pe Alee. Cum noul venit nu avea tata (sau acesta nu se aratase
pina acum), ni s-a parut un dusman tocmai potrivit. Asa ca, intr-o dimineata,
l-am invaluit grijuliu, asemenea senatorilor pe Cezar, l-am insfacat si l-am tirit
inspre reteaua de canalizare. Voiam sa-l facem vrajitroaca. Baiatul se proptise in
calciie si se zbatea ingrozitor. Privita de aproape, fata lui era cu totul diferita de a
oricarui copil pe care il vazusem pina acum. Parul ii era castaniu, usor buclat. La
indoitura fiecarei bucle, reflexe aurii tisneau in toate partile. Firele de par de
deasupra stateau usor afinate, formind un paienjenis rosietic. Sub cirliontii de
pe frunte, sprincenele subtiri se arcuiau peste cele doua ovaluri largi ale ochilor
intredeschisi. Printre pleoapele lipsite de gene, tivite de o pielita neagra, se
vedeau jumatatile de discuri violete ale irisilor. Orbitele pareau mai intunecate
decit aramiul delicat al obrajilor. Nasul era prelung si subtire, dar armonios, iar
santul de sub narile creionate simetric, neobisnuit de adinc.
Tinea totdeauna buzele ferm lipite, nu-si dezvelea dintii aproape niciodata,
dar zimbea uneori cu gura umeda, exprimind ceva intre viclenie, ironie si simpla
blindete. Acum insa, pe cind il caram spre groapa, avea o expresie de concentrare
extrema. Oboseai numai privindu-l. Eu il tineam de bratul sting, cind, ajunsi pe
buza santului, am simtit deodata ca zvircolirile lui capata o forta neobisnuita,
incepuse sa-si impinga pieptul ingust inainte de parca ar fi vrut sa-l scoata prin
camasa, iar umerii i se incordara cu o forta care ne surprinse atit de tare, incit
i-am dat drumul si am largit, speriati, cercul din jurul lui. Copilul ramase o clipa
in picioare, agitindu-se, indoindu-si spinarea de parca voia sa si-o fringa, apoi se
lasa fara graba, gemind tare, la pamint. Gemea si plingea cu lacrimi enorme. Am
luat-o la fuga cu totii in Scara Trei si am urcat pe terasa, de unde am privit,
infiorati, cum din gangul blocului iese in fuga, toata numai falduri si volane rosii,
mama baiatului. Ea il lua in brate" si, tot in fuga, disparu sub gang.
M-am dus acasa, unde, dupa ce-am mincat, am fost supus din nou, ca
intotdeauna, torturii somnului de dupa-amiaza, care numai somn nu era. Cu
adevarat chinuitor era ca nu aveam ceas, asa ca nu puteam sti cind se sfirseau
cele doua ore cit trebuia sa stau culcat in patul pe care il uram, in caldura uscata
a verii. Pe fereastra, norii albastri, scinteietori, se depanau la nesfirsit, maturati
de virfurile plopilor. Cind am coborit dupa-masa iarasi in spatele blocului, am
gasit toata gasca adunata. Cu gurile cascate, baietii priveau in sus spre un lucru
probabil senzational, pe care eu nu il puteam vedea din cauza coltului cladirii.
"Vino-ncoa, ba Mirciosule", imi strigara. "Vino sa-l vezi pe Mendebil doi! Asta-i
mai diliu decit Mendebilul!" Pina si Mimi si Vova, care erau mai mari si nu se
cadea sa se mire asa de usor, pareau hipnotizati de ce vedeau. Venise linga ei si
Luta, cu figura lui negricioasa, spina de sprincene. Nicusor, grasut si imbracat
domneste, cu ochelari gen John Lennon, isi intinsese si el gusulita, cu expresia
nedumerita si iritata a miopilor. Cind rn-am apropiat am incremenit.
Linga moara Dimbovita cu zidurile ei stacojii, dincolo de gardul de beton, se
afla fabrica de piine Pionierul. Este o fabrica veche, cu acoperisul in zig-zag, cu
ferestre rotunde spre care duc jgheaburi ciudate, albite de faina. Lumpa statea
toata ziua cocotat pe gard, pentru ca muncitorii de-acolo il mai trimiteau dupa
vreun ziar sau dupa tigari, ii dadeau in schimb cite o japoneza rumena sau o
chifla fierbinte, pe care tiganusul le imbaia cu gura lui stirba si o ora intreaga.
Cladirea fabricii de piine este dominata de un cos de caramida mai inalt decit
blocul nostru, care se ridica, gros si rosu, spre nori, din mijlocul banutilor ovali
ai frunzelor de salcim. Nu il vazusem niciodata de aproape, dar, parca desenata
cu penita, se deslusea de-a lungul lui, pina in virf, o scara de incendiu, protejata
de inele asemenea unei trahee. La trei sferturi din inaltimea lui, deci cam in
dreptul etajului sase al blocului nostru, am vazut, in dupa-amiaza aceea, o pata
galbena. Era spielhosenul copilului cel nou, care, incet, cu atentie, urca spre
virful cosului. Corpul, intr-o bluzita cu mineci scurte, inflorata, nu acoperea nici
un sfert din grosimea turnului caramiziu. Locatarii iesisera toti, alarmati, in
balcoanele cu muraturi si strigau la el sa se dea jos. Dar, treapta cu treapta,
Mendebilul (caci pina la urma asa i-am zis cu totii, Dan raminind doar cu
supranumele de Nebunul) urca spre virful cosului. Ajuns in virf, copilul se ridica
in miini pe buza cosului si ramase citeva clipe pe vine. Strigatele speriate ale
femeilor din balcoane se intetira, iar vreo doi muncitori in halate si sorturi albe o
luara la fuga de-a lungul curtii spre baza cosului. Parca sfidindu-si spectatorii,
Mendebilul, sovaitor, se ridica in picioare. Ramase drept, subtire ca un cui, la
acea inaltime ametitoare. Privea in sus, dar facea cu mina spre pamint, probabil
inspre noi. Apoi incepu sa coboare treptele de metal, trecind prin toate inelele
scarii de incendiu, pina disparu in frunzisul salcimului. Dupa putin timp,
uitindu-ne prin romburile gardului de beton la care ne repeziseram, l-am vazut
venind in fuga. A escaladat cu greutate gardul si a sarit chiar intre noi. Avea
umerii obrajilor rosii, dar in rest fata ii era galbena. S-a uitat doar la Mimi si i-a
spus: "Nu-mi place sa ma joc Vrajitroaca."
Probabil ca unii dintre voi, prieteni prozatori pentru care ma chinuiesc, iata,
de citeva zile sa scriu istoria asta, nici nu mai sinteti atenti. Vi se pare, poate, ca
am intrat in filonul batut si rasbatut al copilului-erou, care se sacrifica pentru o
idee sau pentru o cauza nobila. Mendebilul, asa cum l-am cunoscut eu, avea,
intr-adevar, ceva din arhetipul asta. Dar fundamental, cum sper ca o sa se vada,
el nu era nici pe departe vreun Ciresar sau vreun Nemecek din strada Pal.
Actiunile si cuvintele sale, pe care mi le aduc aminte acum cu o limpezime de-a
dreptul suspecta, dupa o scufundare de peste douazeci de ani in ceturile colorate
ale subconstientului meu, nu aveau nimic copilaresc, ci pareau mai degraba
niste fantezii extrem de atragatoare, care ne prindeau incetul cu incetul in
mrejele lor.
Sa scriu tot aici ca l-am visat azi-noapte, i-am vazut distinct fata, si de aceea
am putut sa-i fac, cu citeva pagini in urma, acel mic portret destul de exact. Ma
intreb daca Mendebilul arata intr-adevar asa cum l-am vazut eu in vis. Ma
obsedeaza [...]
Chiar de a doua zi ne-am lasat subjugati de farmecul Mendebilului.
Dimineata n-am coborit deloc in santuri, desi mireasma de pamint ne trezea
nostalgia, ci l-am inconjurat pe baiat si l-am ascultat povestind. Ne povestea,
stiu acum, legendele Mesei Rotunde, cu Charlemagne si Arthur, cu pagini
cumpliti si o sabie care purta un nume. Apoi ne-a povestit Viteazul in piele de
tigru, dar la mijlocul povestirii s-a intrerupt si a spus ca locul nu e bun pentru
spus istorii. Santurile murdare, movilele de pamint, tevile chituite, zicea el, nu-l
lasa sa se concentreze. "Stiu un loc mai bun", zise zimbind, si ne-a dus acolo.
Acel loc era Scara Unu.
Spre ea ducea un coridor extrem de ingust si intunecat, aflat intre blocul
nostru si cladirea unui institut, aproape lipite intre ele. Nu avuseseram pina
atunci, in cele aproape doua luni de and ne mutaseram, curiozitatea sa exploram
acel culoar lugubru. Urmindu-l pe Mendebil, am strabatut in sir indian,
zgiriindu-ne si varuindu-ne de pereti, cei vreo douazeci de metri ai gangului, pina
am iesit intr-o semi-curte interioara inconjurata pe trei laturi de bloc si institut,
pe a patra aflindu-se gardul de beton al morii, prin ochiurile caruia ieseau
crengute si frunze de salcim. Era o curte mica, asfaltata, foarte curata in
comparatie cu spatele blocului. Intr-o parte se deschideau usile de sticla ale
Scarii Unu. In cealalta se aflau niste trepte inalte care se terminau sus cu o mica
platforma cu balustrade de piatra si care dadea spre o usa zidita, a institutului.
Aceasta scara de piatra o numeam Podul. Lipit de gard se afla un cub de beton
terminat printr-un fel de bazinet de metal, cu fata de deasupra usor scobita.
Niciodata nu am stiut la ce o fi servit. Noi numeam lucrul asta Tronul, in fine, a
treia "neregularitate" a Scarii Unu era marele transformator, cu tevile lui curbe si
fatada sa de beton, pe care o tin minte numai acoperita cu scrisul mare, colorat,
al Mendebilului. Cred ca transformatorul asta era stricat, pentru ca a ramas
acolo abandonat o gramada de vreme.
Timp de vreo luna de zile acesta a fost locul nostru de joaca. Nu ne mai statea
mintea decit la povestile Mendebilului, a caror continuare o asteptam de pe o zi
pe alta. Cind nu avea chef sa continue, jucam tenis cu piciorul, spuneam
bancuri, vorbeam despre fotbal. El nu prea intra in discutiile astea, si noi
gaseam fireasca atitudinea lui. In scurta vreme ne daduseram seama ca pustiul,
mai mic decit aproape noi toti, ne depasea cu mult dintr-un punct de vedere la
care nici nu ne gindiseram pina atunci. Acasa ii innebuniseram pe parinti cu
Mendebilul a facut, Mendebilul a dres... Cu timpul insa, de pe tronul lui de beton
si metal, baiatul a inceput sa vorbeasca, printre povesti si parca visind, despre
alte lucruri decit cavaleri si sabii. Pur si simplu intrerupea, uneori o povestire si
cu o voce schimbata, ferma si rigida, imposibil de contrazis, spunea citeva fraze
pe care faceam un efort zadarnic sa le pricepem. Aici vroiam sa ajung. Ma intreb
infiorat cum a fost posibil sa-mi amintesc niste cuvinte pe care nu le puteam
atunci intelege si pe care credeam ca le uitam imediat ce erau rostite.
Unele dintre "teoriile" sale bizare contraziceau pe fata ceea ce ne spusesera
parintii sau-mai auziseram si noi pe la emisiunile de "popularizare stiintifica",
Roza vinturilor la radio si Teleenciclopedia la televizor. Dar Mendebilul le umplea
de inteles si de farmec, nu stiu cum, prin simpla sa prezenta, prin voce si gesturi,
lasind la o parte ca spusele lui, in sine, aveau ceva de alta lume. Cred ca doar un
fragment din tot ce am citit vreodata se poate compara in spirit cu ceea ce ne
spunea atunci baiatul: descrierea tarimului fericitilor din Fedon. Doar ca sa va
faceti o idee, notez aici, numerotate, putinele astfel de teorii pe care mi le mai
amintesc, rostite de Mendebil in serile rosii ca flacara sau in diminetile albastre,
cu ziduri galben-sclipitoare, de la Scara Unu:
l. In capul meu, sub bolta testei, se afla un omulet care seamana perfect cu
mine: are aceleasi trasaturi, se imbraca la fel. Ce face el, fac si eu. Cind el
maninca, eu maninc. Cind el doarme si viseaza, eu dorm si visez exact aceleasi
vise. Cind el misca mina dreapta, o misc si eu pe a mea. Pentru ca el e papusarul
meu. Dar bolta cerului nu e decit teasta unui copil urias, care si el seamana
perfect cu mine: are aceleasi trasaturi, se imbraca la fel. Ce fac eu, face si el. Cind
eu maninc, el maninca. Daca eu dorm si visez, el doarme si viseaza acelasi vis.
Pentru ca el sa miste mina dreapta, este de-ajuns sa misc mina dreapta. Pentru
ca eu sint papusarul lui. Lumea din jur este la fel pentru mine si pentru el. Si pe
papusarul meu si pe papusa mea ii inconjoara cite un Luta si Lumpa si Mimi si
voi, toti ceilalti, si care sint la fel ca voi. Capacul asta de bere de jos exista si in
lumea foarte, foarte mica a papusarului meu, si in cea foarte, foarte mare a
papusii mele. Pentru ca totul e la fel. Dar in papusarul meu exista alt papusar,
care sta in teasta lui si seamana perfect cu mine, iar in el altul si mai mic si tot
asa, la nesfirsit. Iar papusa mea minuieste o alta papusa, mult mai mare, in a
carei teasta traieste, si care minuieste si ea alta papusa, si tot astfel la nesfirsit.
Lumea lor e la fel ca lumea noastra. Eu insumi nu stiu care din acest sir sint. In
momentul in care va povestesc acest lucru, un sir nesfirsit de papusi si papusari
vorbesc in lumile lor unui sir nesfirsit de copii, folosind aceleasi cuvinte.
2. Pamintul e un animal cu gindire si vointa. Dar el are o vointa mult mai
mare decit a noastra, a celor care stam lipiti de el. Pasarile si fluturii au insa o
vointa mai puternica, de aceea pot sa zboare. Noi insine, daca ne incordam
vointa, devenim usori ca aerul. (Mendebilul ne-a facut si o demonstratie practica
a acestei teorii. S-a asezat pe vine in holul Scarii Unu, cuprinzindu-si genunchii
cu bratele, si si-a dat capul pe spate. Apoi a strins pleoapele si a inceput sa se
incordeze atit de tare, incit ne-am speriat. Fata lui nu mai avea in acele momente
nimic omenesc. Tremura cu buzele strinse si obrajii literalmente umpluti cu
singe, ca niste saci brazdati de vine albastre. Dupa vreun minut, Martiganul si
Vova l-au ridicat pina la tavan cu cite un singur deget, asezati de-o parte si de
alta a lui. Ne-am jucat vreun sfert de ora suflind dintr-o parte in alta ghemul viu
care, in pozitie fetala, devenise usor ca un balon.)
3. Femeile nu se impreuneaza niciodata cu barbatii. Ele poarta in pintece o
celula. Cind ating virsta potrivita, vor sa nasca. Atunci dau drumul la treptele
nasterii. Ele sint acestea: din celula iese un purice. Din purice, un gindac. Din
gindac, o broscuta. Din broscuta, un soarece. Din soarece, un arici. Din arici, un
iepure. Din iepure, o pisica. Din pisica, un ciine. Din ciine, o maimuta. Din
maimuta, un om. Femeile se pot opri la orice treapta. Unele femei nasc broscute,
altele pisici. Dar cele mai multe isi doresc copii. Ele ar putea sa nasca o fiinta
mult mai minunata decit un copil, pentru ca treptele nasterii nu se termina cu
omul. (Si Mendebilul incheie: "Eu am vazut o astfel de fiinta.")
4. Oamenii nu sint toti de un fel. Ei sint de patru feluri: cei care nu s-au
nascut, cei care traiesc, cei care au murit si cei care nici nu s-au nascut, nici nu
traiesc, nici nu au murit. Acestia sint stelele.(Acest foarte scurt cuvint
Mendebilul l-a rostit printre ultimele, chiar inaintea decaderii sale. Vad efectiv in
fata ochilor scena. Cred ca era cam ora noua seara si ne asteptam ca din moment
in moment sa ne auzim strigati din balcoane de parinti. Abia ne mai vedeam
lucirea ochilor in umbra serii. Deasupra morii cerul era ca indigoul. Foarte
departe sticlea o steluta rosie. Era cea de pe virful Casei Scinteii. Mendebilul
parca presimtea ceva, pentru ca nu avusese niciodata atita suferinta si dor si
nostalgie in voce ca atunci cind a ridicat brusc mina si a intins aratatorul spre
bucata de cer impestritata de stele de peste cosurile morii.)
5. (Acest cuvint l-a rostit dupa ce a ascultat o cearta intre Paul si Nicusor,
care tocmai iesisera pe jos cu citeva stegulete rosii si tricolore de hirtie de la
defilare. "Tata mi-a adus de la demonstratie zece stegulete", zicea Paul. "Tata
mi-a adus cincizeci", zicea Nicusor. "Ba mie mi-a adus tata cinci sute de
stegulete", zicea Paul. "Si mie mi-a adus un milion de stegulete", zicea Nicusor.
"Mie mi-a adus tata un miliard de stegulete de la defilare", zicea Paul. "Dar mie
mi-a adus un catralion de stegulete", zicea Nicusor. "Mie mi-a adus cinci
milioane de sute de catralioane de stegulete", zicea Paul. "Ba mie mi-a adus tata
un infinit de stegulete", zicea Nicusor. "Si mie mi-a adus un milion de infinituri
tata", zicea Paul. "Ba nu se poate, tata mi-a spus ca numarul cel mai mare e un
infinit. Nu exista un numar mai mare.") Nu, nu exista un singur infinit. Exista un
infinit de infinituri. Pe linia asta de zece centimetri exista un infinit de puncte,
dar pe aceasta, de un metru, trebuie sa existe mai multe. Unui infinit oarecare
eu ii zic Taur, pentru ca am aceasta punguta la git pe care este brodat un taur si
imi inchipui ca in punguta am un infinit,
un univers intreg in care sint rnulte lumi ca a noastra. Dar ce e punguta asta pe
linga mine insumi, care sint facut dintr-un infinit de puncte? Nu e decit un
infinit mai micut. Si blocul asta e un infinit mai mare decit mine. In toata lumea
nu exista decit infinituri mai mari sau mai mici: scaunul e un infinit, garoafa e
un infinit, creta asta e un infinit. Infinituri care se inghesuie unul in altul, care se
maninca unul pe altul. Dar
exista un infinit care cuprinde toate celelalte infinituri. Mi-l inchipui ca pe o
turma nesfirsita de tauri.
6. Dupa moarte mergi pe un drum toarte lung, care urca mereu. Mergi, mergi
si incetul cu incetul trasaturile ti se schimba. Nasul si urechile ti se retrag in
carnea fetei ca piciorusele unei scoici. Degetele ti se retrag in carnea palmii, iar
miinile ti se resorb in umeri. La fel, picioarele ti se retrag in solduri si nu mai
mergi, ci plutesti de-a lungul unor pereti de caramida rosie, pe care iti lasi umbra
ca un disc alungit. Esti atit de rotund, incit devii translucid si incepi sa vezi in
toate partile deodata. Cit sintem vii, vedem doar ca prin crapatura unei cutii de
scrisori, dar dupa moarte vedem de jur imprejur, cu toata pielea. Plutind si
privind zidurile tot mai apropiate de caramida, dar dintr-o caramida rosie,
carnoasa, ajungem intr-un loc rotund. Acolo, in mijloc, se afla o celula, caci ne
aflam in pintecul unei mame. Intram in celula si, pe masura ce se desfasoara
treptele nasterii, privim prin ochii tuturor fiintelor, ai puricelului, ai gindacului,
ai broscutei, ai soarecelui, ai ariciului, ai iepurelui, ai pisicii, ai ciinelui, ai
maimutei, ai omului, iar cu putin noroc ajungem sa privim prin ochii fiintelor
minunate care urmeaza dupa om. Un mort va priveste prin ochii mei.
7. (De fapt, al saptelea punct nu este o "teorie", ci citeva rinduri scrise de
Mendebil cu litere mari, cu creta de diferite culori, pe fata neteda, usor lasata pe
spate, de ciment, a transformatorului din coltul curtii interioare. Probabil ca se
trezise intr-o dimineata mai devreme ca sa le scrie, pentru ca ne-am pomenit cu
ele in coasta pe la mijlocul verii, cam la trei saptamini dupa ce se mutase la noi in
bloc Mendebilul. El nu ne-a zis nimic despre isprava asta. Dupa ce s-a convins ca
toti citiseram rindurile respective, s-a suit pe scaunul sau de metal si si-a
continuat povestirea de unde o lasase cu o seara in urma, caci ajunsese la
"Povestile popoarelor Asiei".)
SA NU RIDEM DE LUMPA
SA NU CHINUIM ANIMALELE
SA NU NECAJIM FETELE
SA NU JUCAM VRAJITROACA
SA NU NE MURDARIM
SA NU VORBIM URIT
SA NU MINTIM
SA NU NE PIRIM
SA NU NE CERTAM
SA NU NE BATEM
(Din momentul in care le-am vazut, am simtit ca trebuie sa tinem seama de
aceste cuvinte, ba chiar ca exista ceva in noi care ne constringe sa nu ne abatem
de la ele. Timp de vreo doua-trei saptamini nimanui nu i-a trecut macar prin cap
sa faca vreunul dintre lucrurile interzise.)
Nu mai tin minte - spun asa pentru ca......... dar cam toate erau la fel ,ca nu
stiu cum altfel le-as putea numi in spiritul acestora de mai sus. Pe noi ne
fascinau pentru ca erau substanta din substanta copilului. Trebuia sa-l fi auzit
vorbind si mai ales sa-l fi vazut gesticulind, trebuia sa fi simtit farmecul si
spaima si melancolia acelor seri. Parca priveam un film ciudat, in culori stinse,
de la cafeniu la cenusiu si la grena-ul morii si verdele negru al frunzelor de
salcim. Nu mai spun ca, intrerupindu-se dintr-o povestire oarecare, cu arabi si
caravele, ne lasa pregatiti pentru revelatie, invaluiti in parfumul aspru al
fictiunii...
Asa ne-am petrecut, adunati in jurul Mendebiului, o intreaga luna de vara.
Nu faceam nimic fara sa-l intrebam, si parintii nostri, desi se mirau ce curate ne
sint de la o vreme maieurile tetra si bluzitele cu imprimeuri, nu prea vedeau cu
ochi buni aceasta dependenta care devenea pe zi ce trecea un sevraj.
"Ce va face, mama, copilul asta, de v-a zapacit pe toti?" Noi insa nu mai stiam
altceva decit Viteazul in piele de tigru, Ruslan si Ludmila, Tristan si alti eroi din
povestirile Mendebilului. Pina si fetitele lasau podul de piatra si desenele alea
incilcite reprezentind femei verzi cu picioare albastre si case oranj si se adunau
in jurul tronului de beton si fier. Incepeau sa suspine cind povestile se terminau
trist. Nici Mona nu-i mai intorcea fundul Mendebilului, ba se uita la el cu mai
putina ura decit la oricine altcineva, cu ochii ei ca doua fante verzi, Iolanda era
cea mai apropiata de el si ii vedeai destul de des schimbind citeva cuvinte. Ea
avea funde uriase la cozi si se adresa oricui, pina si papusilor sau pisicilor, cu
"draga". Odata se amuza sa arunce cu boabe de agrise intr-un paianjen enorm,
imobil in mijlocul plasei sale atirnate intre doi pomi. Incerca sa-l nimereasca cu
boabele rosii si, cind ghemul acela negru de cangi si picioare a luat-o la goana
spre marginea pinzei, i-a strigat: "Stai, draga, unde fugi?" Dar Mendebilul nu
trecea niciodata peste o anumita rezerva in sporadicele sale relatii cu fetitele,
ceea ce era de fapt destul de mult, de vreme ce noi nu vorbeam deloc cu ele.
Fireste, mai jucam si fotbal, mai aduceam si sahul sau terenul de fotbal cu
nasturi. Dar ele nu mai erau puncte centrale de interes, in acele momente,
Mendebilul il cauta pe baietelul infirm si aveau lungi discutii impreuna.
Acum vreo cinci-sase luni, prin februarie, fiind in ziua metodica, am dat o
raita prin oras. Tocmai iesisem de la libraria Sadoveanu si treceam pe linga
Ciclop, cind m-a fulgerat brusc in stomac o flacara violeta, o emotie nostalgica,
insuportabila. Privisem in treacat mica vitrina cu brichete de toate felurile si
trese militare de plastic, aflata in dreapta intrarii mirosind a gudron a Ciclopului.
Acea emotie coplesitoare imi fusese provocata de vederea uneia dintre brichetele
obisnuite, dintre cele care se arunca dupa ce se consuma gazul. Aceasta avea
insa o culoare care mi-a adus cu forta in memorie, ca o madlena proustiana, o
amintire din vremea despre care va vorbesc. Bricheta era de un roz ciudat, spre
vioriu, facind ape moi si carnoase si semilune galbui din cauza plasticului usor
valurit. Exact aceeasi culoare o avea cesuletul meu de cincizeci de bani pe care
mi-l cumparasem in vara acelui an, primul an din cei douazeci si unu citi am
locuit in blocul de pe Stefan cel Mare.
Cit de distinct imi aduc aminte de amiaza cind prin culoarul care lega Scara
Unu de restul blocului s-a strecurat insul in camasa rosie, cadrilata! Se strecura
ca o rima printre cele doua cladiri si aproape s-a intepenit in contoarul de gaze.
In fine, iesi la liman, rasuflind ca dupa un urcus greu si stergindu-si coatele
varuite. Ne chema la el si incepu sa scoata ceva de prin buzunare. Oricit m-as
stradui acum, n-as putea spune cum arata la fata. Vad pur si simplu un balon
alb. Dar in palmele lui deschise disting pina in cele mai mici detalii pastilele
galbene si crem de chewing-gum invelite in celofan, avind in pachetel si cite un
mic desen in relief, cesuletele de tabla aurie cu cureluse de plastic multicolore,
sfirlezele la fel de pastelate, alcatuite dintr-o elice cu doua pale, care glisa in jurul
a doua sirme rasucite pina zbura, rotindu-se, spre cer.
Stateam toti in jurul lui, intrebindu-l cit costa fiecare obiect. Apoi ne-am
imprastiat fiecare la scara lui dupa bani. Cu cincizeci de bani mi-am cumparat
ceasul de care va spuneam, care avea acea stranie curelusa roz-violeta.
Mendebilul a cumparat si el o elice colorata. Dupa ce omul a plecat, l-a urmarit o
vreme cu privirea cum se tira prin crapatura culoarului, iar apoi si-a aplecat
pleoapele, visator, spre elicea aflata la baza celor doua sirme poleite, rasucite
una in jurul celeilalte. Privea oarecum neatent cele doua aripioare de carton,
cind ele au inceput sa se roteasca singure, din ce in ce mai repede, in sus, pe
sirme, si s-au ridicat in aer la peste un metru inaltime, raminind acolo, tot
rotindu-se, citeva minute. Baiatul privea elicea, gindindu-se parca la altceva.
Inainte de a pleca, acel ins in camasa rosie cadrilata ne mai aratase un lucru,
il tinea in palme cu mare grija, mingiindu-l din cind in cind. Am strins cercul in
jurul lui si am vazut ca era vorba de un stilou negru. Pe o parte, in corpul sau se
afla o fereastra dreptunghiulara in cadrul careia se putea vedea o femeie
imbracata intr-un fel de costum de baie negru, alcatuit dintr-o singura bucata.
Daca ridicai stiloul cu penita in sus, ceea ce parea un tricou negru se dovedea un
fel de lichid care cobora treptat, dezvelind intii sinii femeii, apoi intreg corpul
pina o lasa complet goala, asa cum nu vazusem si nici nu imi imaginasem
niciodata o femeie. "Asta e douazeci si cinci de lei, nu e de nasul vostru",
incheiase barbatul, rizind.
Dupa ce se dusesera aproape toti acasa, pe la noua si ceva seara, am mers cu
Luci in spatele blocului si ne-am suit in castanul batrin in scorbura caruia
gasiseram ascutitorile. Am mai stat vreun sfert de ora comentind cele intimplate
- venirea negustorului de fleacuri - si privind tot timpul, la lumina palida a
neonului din curtea morii, cesuletele noastre de tabla aurie. Luci tocmai
incepuse inca una din povestile lui cu cai imbracati in fireturi, cind l-am vazut pe
Mendebil iesind incet, sfios, din scara blocului si inaintind spre santurile de
canalizare. Nu ne-a venit sa credem cind l-am vazut coborind usurel intr-un
canal. Era sa cadem din pom de-atita incordare. Caci Mendebilul se plimba de
colo pina colo prin labirintul murdar, facind gesturi ciudate, care noua ne
aminteau de Vrajitroaca. La un moment dat a scos ceva din buzunarul de la
piept al spielhosenului. Cind s-a apropiat, am vazut ca isi pusese o masca
infioratoare, pictata cu acuarele, mai primitiva, mai rinjita, mai amenintatoare
decit tot ce inventaseram noi vreodata in materie de masti pentru Vrajitroaca.
Abia pe la zece seara a iesit din canal si a intrat in scara blocului. (intrerup aici,
pentru un moment, povestirea. Din loc in loc am simtit si pina acum nevoia de a
iesi la suprafata ei, ca sa iau o gura de aer. Dar niciodata ca acum. Poate ca am
incercat sa rezist prea mult cu capul scufundat, cu parul fluturind, in apele
groase ca gelatina ale acelei veri, iar acum ma ustura ochii de atita aur si atitea
reflexe. Dar cred ca gifii si din alt, mult mai adinc, motiv. Cred, vreau sa spun, ca
nu mai sint atit de sigur ca vreau sa citesc textul asta in cenaclu. E prea putin
literatura si devine prea mult altceva. Scriu de peste doua saptamini si incep sa
simt nevoia de a nota si lucruri care nu ar avea ce cauta in "cronica" de care
vorbeam inainte. Pur si simplu, vad cum actul de-a scrie incepe sa modifice ceva
in mine .Cit nu scriu, si la scoala, si in timpul meu liber, ma port ca un
halucinat. Nu am putut sa termin de corectat saptamina asta tezele, pentru ca
brusc imi erupeau pe luciul creierului imagini palide, imagini care ma chinuie si
cind ii ascult pe elevi. Nu mai vorbesc de faptul ca in toata perioada asta am avut
vise ingrozitoare, imposibil de povestit. Si totul a culminat - sper sa fi culminat -
azi-noapte, cind m-a trezit un zgomot puternic si sacadat. Pe biroul de la
picioarele patului, in intuneric, masina de scris batea singura. Automat m-am
sculat, am aprins lumina si m-am aplecat asupra foii pe care tamburul masinii o
plimba cu zgomot de taste si clopotei dintr-o parte intr-alta. Am citit. Degetele
nevazute luasera povestirea mea de la inceput. Ajunsesera la visul cu borcanul
de sticla si tocmai scriau fraza: "Cind am privit din nou, am observat ca in
peretele borcanului, care scinteia nebuneste, aparusera contururile subtiri ale
unei usi." Citind, am simtit teroarea sarata a implinirii unei profetii. Ea a crescut
brusc, tinzind spre infinit, o data cu un tiuit galben- auriu, insuportabil, in
timple. Simteam ca mi se dizolva teasta in flacarile groazei. In noaptea usor
albastrie, spre dimineata, nu am fost sigur ca n-am trecut in alt vis .Deci, daca
voi continua sa scriu azi, o voi face dintr-un impuls interior si doar pentru mine.)
Dupa vizita acelui negustor de jucarele, armonia din gasca noastra s-a dus,
incet-incet, pe apa simbetei. Mimi, Lumpa, Luta si Mataganul mai ascultau doar
cu o ureche povestile Mendebilului, care si el, cum am observat curind, incepuse
sa-si neglijeze auditoriul. Statea mai departe pe tronul sau de beton, dar nu mai
povestea lucruri noi, ci o luase de la capat cu cavalerii Mesei Rotunde. De multe
ori se oprea, incapabil minute intregi sa-si aminteasca vreun cuvint. Atunci isi
atintea privirile goale pe zidul orb al blocului, iar in tacerea penibila se auzea
doar huruitul masinilor care descarcau griu in curtea morii. Cred insa ca doar eu
si cu Luci simteam cu adevarat ca se petrece ceva. Iar apoi, in fiecare
dupa-amiaza, in patul meu de tortura, priveam norii incremeniti si scinteietori si
ma gindeam numai la ce vazusem in noaptea aceea: Mendebilul ratacind si
vrajind, cu masca de carton peste fata lui pura, prin mizeria canalelor
intortocheate, fetide...
Vara era pe sfirsite, sau poate venisera chiar primele zile din septembrie,(caci
parintii mei se agitasera mult sa-mi cumpere ghiozdanul si rechizitele pentru
primul an de scoala). Dupa ce o seara intreaga ne vorbise, din nou, despre
Ruslan si Ludmila, Mendebilul rostise acele cuvinte care mi-au ramas atit de
dragi: "Oamenii sint de patru feluri: cei care nu s-au nascut, cei care traiesc, cei
care au murit si cei care nici nu s-au nascut, nici nu traiesc, nici nu au murit.
Acestia sint stelele." Urmase gestul acela, ruperea aceea spre stelele de deasupra
foisoarelor morii. Mergind spre casa, in tunelul ingust, l-am intrebat de ce a spus
acele cuvinte. A tacut pina am ajuns in spatele blocului si acolo, privind canalele,
mi-a spus ca nu stie nici el. M-a rugat sa-i fac o vizita acasa a doua zi, pentru ca
mama lui nu avea idee ce sa-i cumpere pentru scoala si voia sa ma intrebe ce imi
cumparasera ai mei.
M-am dus la el pe la noua dimineata. Mama lui era imbracata intr-un capot
purpuriu si era ametitor de inalta. Dar vorbea la fel ca mama mea si ca toate
celelalte. Ne-a adus o farfurie cu placinta cu mere si ne-a lasat sa "ne jucam",
cum spunea ea, in camera lui Ionel, sau Vasilica, sau poate George, nu stiu cum
ii zicea ea Mendebilului. In camera erau surprinzator de multe jucarii, cele mai
multe demontate. Nu ai fi gasit o masinuta intreaga. Dintr-o salvare ramasese
numai caroseria, pe cind motorasul cu roti dintate si volant zacea intr-alt colt al
camerei. O broasca de tabla era desfacuta in doua si, ca un mat lucitor, arcul
iesise din locasul sau. O pusca fara tragaci era azvirlita sub scaunelul cu spatar
roz, lacuit. Pe rafturi se aflau si carti, dar nu cite crezusem, cele mai multe
subtirele si cu litere uriase, ca pentru scolarii mici.
Nu mai stiu ce-am vorbit, dar ma grabesc sa ajung la esential. Cind
Mendebilul a iesit pentru citeva minute din camera, am tras afara niste carti din
mica biblioteca si am vazut ceva cazind de pe policioara de furnir. Cred ca nici
cind l-am vazut pe Mendebil in santurile de canalizare nu am fost asa de uimit:
dupa carti fusese ascuns stiloul negru cu femeia imbracata-dezbracata. L-am
pus la loc si, cum a intrat baiatul in camera, m-am grabit sa-i spun ca trebuie sa
plec. Pe cind imi stringeam cataramele de la sandale, in hol, caci mama lui ma
rugase sa ma descalt cind am intrat, i-am mai privit o data, mama si fiu, in
cadrul usii, el tinind-o tandru dupa mijloc, iar ea imensa, cetoasa, in capotul de
satin rosu, apasindu-i o mina pe umar. Zimbeau amindoi cu acelasi zimbet, care
putea sa insemne atitea lucruri, de la viclenie la ironie sau, pur si simplu,
blindete. Amindoi aveau pleoapele complet lipite de gene si tivite delicat cu
negru. Am plecat foarte tulburat.
Afara m-am intilnit cu Luci si i-arri_povestit ce vazusem. Nu puteam pricepe
cind cumparase Mendebilul stiloul- pornografic. In cele trei-patru zile cite
trecusera de cind il vazusem prima data, negustorul nu se mai aratase pe la
blocul nostru. Nu, nu stiu nici acum in ce fel facuse Mendebilul rost de stilou.
Doamne, daca as fi in stare acum sa scriu, sa descriu imaginea care staruie, vie
si dureroasa, in memoria mea! Poate ca astfel as scapa de ea, dar, oricit m-ar
chinui, vreau oare sa scap? Sau vreau doar s-o vad din ce in ce mai bine, s-o vad
si s-o revad in fiecare secunda a vietii mele? Abia acum ajung, nu stiu daca
pregatit sau negregatit la marea scena a "cronicii" de fata. Nu-mi pasa ca ar
putea sa para neverosimila. Scriu doar pentru mine, iar eu am vazut-o cu
adevarat. Scena aceasta ma infioara si acum, incit poate ca ea este oul translucid
pe care l-am clocit fara sa stiu douazeci si unu de ani. Ce pui monstruos ar putea
iesi din el! Dar nu vreau sa ma mai gindesc. Tot ce vreau acum este sa am
puterea sa descriu "realist" aceasta scena, desi mi se pare aproape cu neputinta.
Mendebilul parca innebunise. Cel putin asta era parerea celor mai multi din
gasca noastra, care nu isi puteau explica momentele din ce in ce mai lungi de
aiureala penibila, de hoinareala dezorientata a baiatului in spielhosen galben
de-a lungul peretilor murdari ai Scarii Unu. Abia daca mai incepea cite o poveste
asiatica, Ceasca de lemn si ceasca de lut sau Duhul din sticla, dar le lasa si pe
acelea neterminate. Se uita cite o ora intreaga, pierdut, la desenele fistichii ale
fetitelor, si chiar intra cu ele in vorba. Locul de "consilier intim" si de confesor
(asa cum banuiam noi) pe care il avusese pe linga Mendebil baiatul infirm, cu
gheata lui ortopedica nichelata, fusese luat de Iolanda, cea cu funde uriase.
Mendebilul vorbea des cu ea, descriind curbe ciudate prin aer cu miinile lui atit
de expresive; in seara dinaintea zilei care avea sa-i aduca definitiv prabusirea,
Mendebilul, cu Iolanda la picioarele lui si inconjurat de noi toti, ne spusese cea
mai frumoasa poveste pe care o auzisem vreodata. A fost ca o hipnoza colectiva,
pentru ca am stat pina la zece noaptea, pina nu ne-am mai vazut fetele, pina cind
tot ce mai ramasese din lume era patratul de cer albastru inchis de deasupra
noastra, strabatut de pulberea de stele a Caii Lactee. Era povestea Celor
unsprezece lebede, si vocea copilului suia, cobora, se rotea, innebunindu-ne de
tristete. Copila muta, impletind straie de urzici pentru fratii ei deveniti pasari
regale, zborul acestora peste marea cea verde, o aripa de lebada -toate acestea
.....Foarte multa vreme, Mendebilul parca zimbea . Cind a terminat povestea, in
linistea noptii se auzeau vuind tramvaiele care treceau pe Stefan cel Mare.
A doua zi a fost ultima zi. In dimineata rece m-am intilnit cu Luci si Sandu,
prietenii mei, si ne-am suit in castan. Copacul facuse fructe mari si tepoase. Am
dezghiocat toata dimineta castanele lucioase. Sandu a gasit atunci, si imi
amintesc tipatul lui de surpriza, sub o coaja verde cu tepi, un cristal mare si
greu, sclipitor. Era ca un ou de sticla prin care lumina trecea lin. Cind un castan
face asemenea fructe, m-am gindit atunci, nu e bine.
Pe la douasprezece, cum la Scara Unu Mendebilul nu aparea si totul parea sa
lincezeasca, ne-am gindit la un joc vechi, dinainte de Vrajitroaca, numit
Exploratorii. La jumatatea blocului se afla o usa de tabla nituita, vopsita in
cenusiu. Pe acolo era intrarea in maruntaiele subsolului. Am deschis usa cu
grija, ca sa nu scirtiie, si am inceput sa coborim treptele de metal ale scaritei in
spirala, ferindu-ne sa ne atingem de peretii unsi cu pacura si plini de panouri
electrice. Se facea din ce in ce mai intuneric pe masura ce coboram pe scarita.
Am ajuns intr-o sala lunga si ingusta, mirosind a chit si a cinepa imbibata de
rugina, unde se vedea o matarie incilcita de tevi de diferite marimi, iesind din
pereti, cotind rotund pe dupa colturi, pline de robinete si manometre. Pe jos,
cimentul umed pilpiia stins sub lumina strecurata printr-un gemulet zabrelit,
aflat foarte sus, aproape de tavan. Priveam fascinati tevile. Unele erau mai groase
decit trupul nostru, altele subtiri cit degetul si nesfirsit de lungi. Am strabatut in
tacere sala tevilor si am deschis alta usa de metal, care dadea in sala cazanelor.
Zecile de tevi strabatusera peretele si se infundau acum in niste enorme pintece
de metal stacojiu, incercuite de nituri mari cit pumnul. Pareau niste porci de
metal zacind pe postamente de ciment. Din loc in loc, clipeau amenintator din
manometrele cu cifre negre si acoperite cu sticla verzuie. Ne simteam ca intr-un
templu cu zeitati puternice si de neinteles. Dupa ce am trecut printre monstrii
pintecosi, ne-am apropiat in virful degetelor, de ultima camaruta, cea mai adinc
ascunsa in burta blocului, camera fochistului. Usa dintre sala cazanelor si
aceasta odaita era tot de tabla, dar avea un gemulet prin care, saltindu-ne pe
virfuri, am putut privi inauntru. Am inghetat. Camera era strabatuta in
diagonala de o raza lata de lumina, venita de foarte sus, de la un geam zabrelit.
Raza raspindea si in jur un abur luminos, asa incit am putut vedea ceea ce n-am
fi vrut sa vedem niciodata; in camera goala, cel mult de trei pe trei, stateau fata
in fata doi copii complet dezbracati. Raza se filtra in parul baiatului si desena fin
pe ciment gleznele si talpile fetitei. Copiii erau neasemuit de frumosi. Pareau
foarte blonzi in lumina aurie, in parul baiatului ardeau cirlionti aurii si roscati,
iar fata ii parea luminata de ochii tiviti cu pielita neagra. Santul de sub nari se
desena mai adinc ca niciodata. Buzele erau strinse si insufletite de un zimbet
ciudat, inexplicabil. Tot corpul sau ingust, cu muschii abia reliefati de cite o linie
galbena, cu coastele fine, usor vizibile, cu picioarele subtiri si ferme, parea o
schita delicata si tulburatoare. Mai scunda, cu cozile prinse in fundele de satin
alb, cu vitele bretonului rasucindu-i-se pe frunte, zimbind cumva incurcata,
cum am vazut mai tirziu zimbind toate femeile ramase goale , Iolanda il privea in
ochi. Corpul ei il vad aievea in fata ochilor si acum, cind scriu. Era fin si alb, cu
banutii sinilor aramii, cu sexul doar ca o liniuta schitata intre pulpe. Aproape
nici o alta diferenta nu era de observat, intre cele doua trupuri de copii. Jos, pe
ciment, erau asezate intr-o ciudata ordine hainele lor. I-am vazut cum se
priveau, fara nici un sentiment care ar putea fi definit, pentru ca fetele lor aveau
expresii neomenesti. Expresii de statui... si nici de statui. Cind fetita a ridicat un
brat si l-a atins pe baiat cu virful degetelor pe umar, Sandu s-a smuls de la geam
si a luat-o la fuga inapoi, prin sala cazanelor. Am fugit si noi, eu si Luci, ingroziti.
Tremur si acum, suspin si acum, cind imi amintesc scena aceea din camera
fochistului. Aud si acum, spargindu-mi urechile, tipatul de spaima al Iolandei la
auzul tropaitului nostru, tipat care ne-a urmarit, reverberind printre cazane si
tevi, pina afara.
Nu ne-am oprit decit la Scara Unu, pustie la ora aceea. Nu ne puteam privi,
nu puteam face nimic. Luci tremura ca un apucat, a facut si febra in zilele
urmatoare. La prinz ne-am dus acasa, iar in timpul somnului de dupa-amiaza,
cu capul sub cearceafuri, am delirat pina seara. Nu vedeam decit cele doua
trupuri fragile infruntindu-se in singuratatea camerei fochistului. Nu intelegeam
nimic. De ce se schimbase Mendebilul atit de brusc, atit de total, dupa venirea
negustorului de nimicuri? Dar nici sa imi pun intrebari nu mai reuseam. Sandu
insa reactionase altfel. Era indignat, plin de furie.
Seara, la Scara Unu, cind s-a adunat toata vechea gasca, le-a povestit totul,
mai punind si de la el, iar din povestea lui reiesea ca Mendebilul ne prostise pe
toti cu timpeniile lui, dar ca acum si-a dat arama pe fata. Vova si cu frati-su s-au
repezit la transformator si au sters cu palmele frazele colorate pe care le scrisese
Mendebilul cu creta si care fusesera de atunci intarite de mai multe ori de cite
unul din noi. Mimi triumfa: se catarase pe tronul Mendebilului si conducea de
acolo, mare, burtos si negru, disputa despre cum trebuie pedepsit Mendebilul.
Bineinteles ca nu-l putea duce mintea dincolo de "sa-l caftim". Martaganul
propuse sa-i tragem o Vrajitroaca, pina una-alta, ca nu mai jucasem de mult.
Asa ca ne-am repezit in spatele blocului si am coborit iar in santurile murdare,
respirind iar dragul nostru miros de pamint si rime si pupe laptoase, dar mai
ales mirosul patrunzator al fricii.
Ne-am pus iar mastile de carton pe fete, transformindu-ne in diavoli si
monstri, si uriasi, si balauri, si salbatici, si am inceput sa ne fugarim prin
canalele intortocheate. Pe la opt seara a aparut Mendebilul. Nu ne-a venit sa
credem cind l-am vazut apropiindu-se de marginea santurilor. Crezusem ca va
sta cel putin o saptamina inchis in casa, iar faptul ca mai indraznea sa dea ochii
cu noi ni se parea de un tupeu nemaipomenit. Am lasat balta jocul si, de acolo,
de jos, il priveam rinjind. El vru sa ne spuna ceva, dar Paul lua un bulgare de
pamint si, aruncind inspre el, il lovi destul de tare in picior. Jean facu la fel, si
Mendebilul o lua la fuga spre Scara Unu, sub o ploaie de bulgari. Ne-am repezit
dupa el, cu mastile pe fata, urlind. Ne umpluseram buzunarele de bulgari. Iesind
din culoarul ingust, ne-am oprit in mijlocul curtii interioare. De acolo nu avea
cum sa ne scape. Nu l-am descoperit de la inceput, dar pina la urma l-am zarit
ascuns dupa balustrada Podului, adica pe mica platforma care ducea spre o usa
zidita. Era ghemuit in intuneric. Urlind, am inceput din nou sa aruncam cu
bulgari in el, dar Mendebilul urla parca mai tare decit toti si se batea ca un
diavol. Purta peste fata, atunci am vazut, la lumina neonului din curtea morii,
masca lui oribila, pictata cu acuarele, si arunca inapoi in noi bulgarii care-l
loveau din toate partile. Era mai sus si bine aparat de cele doua balustrade, pe
cind noi eram in teren deschis, asa ca s-a putut apara multa vreme, o ora
intreaga, pina cind un bulgare l-a lovit cu putere in cap. Atunci l-am vazut in
penumbra lasindu-se incet la pamint, arcuindu-se in ceafa si calciie si incepind
sa se zbata cu o forta inspaimintatoare. Ne-am apropiat de el, dar parea sa nu ne
vada. Din ochi i se prelingeau pur si simplu suvoaie de lacrimi. Gemea si racnea
scurt, din cind in cind, printre spasme care ii contorsionau corpul in pozitii
imposibile. Ne-am speriat atit de tare, incit Luta s-a dus la Scara Trei si a sunat
la usa Mendebilului. Ascunsi in Scara Unu, am vazut-o pe femeia in rosu venind
in fuga si luindu-l in brate pe copilul chinuit de spasme. Abia a reusit sa-l
strecoare prin culoarul ingust care ducea spre celelalte scari.
Asa s-a cam terminat totul. Pe Mendebil l-a trimis maica-sa la bunici sau la
vreun internat sau in alta parte, caci nu l-am mai vazut niciodata. De a doua zi a
inceput sa ploua marunt si inghetat, pina ce tot spatele blocului s-a transformat
intr-o mocirla unde nu mai era chip sa te joci. Dupa vreo saptamina am inceput
scoala si pina in vara gasca s-a cam destramat. Au urmat mai mult de douazeci
de ani anonimi. Am facut liceul , armata si facultatea si iata-ma belfer. De acum
trei luni insa de la visul cu borcanul de hamsteri, sint cu totul alt om. Nu mai
pot. Am noapte de noapte cosmaruri pe care nici nu mai indraznesc sa le
transcriu in caietele de vise. Simt ca se apropie ceva, simt un miros de gheata
otravita care imi infioara porii pielii. Pling uneori, dupa-amiezele, fara lacrimi,
nervos, cu sentimentul dizolvarii iminente. O astfel de criza de plins disperat am
avut dupa ce am descris, ieri, scena din camera fochistului. Ce va fi acum, ca am
terminat povestea asta, care mi-a rasarit in memorie atit de miraculos? Am sa
incep sa umblu pe strazi, sa intru in restaurante si magazine, sa tulbur linistea
in cinematografe povestind in gura mare despre Mendebil? Pentru ca simt ca nu
am spus totul, pentru ca nu ma pot stapini sa nu urlu in gura mare acest adevar
numai si numai al meu, pentru ca nu mai pot, nu mai pot stapini aceasta mare
durere, nu mai pot... Da, nu am sa le citesc la cenaclu, caci foile astea nu sint
literatura, ele sint o groaznica profetie, am sa le iau sa le citesc in viscol, pe
strazi, la lumina vitrinelor si in tramvaie, si voi gasi oameni care vor intelege si
care ma vor urma si vom scotoci prin tot orasul si-l vom gasi pina la urma pe
Mendebil si vom sti ca el este si-l vom intelege si vom plinge si vom cinta, si el,
acoperit de-o blana de raze, aruncind fulgere albastre, va ridica bratele si se va
inalta, luminind orasul ca ziua, pina la stele si dincolo de stele, iar noi vom
ramine ca de cenusa alba, mai puri, mai puri... ah, nu mai pot...
***
Am dat azi-dimineata, pe cind cautam scotchul ca sa lipesc o coperta, de
aceste pagini batute la masina, care, dupa cum arata, pare veche de peste doi
ani. Erau pe sifonier, sub niste vaze caserate. Le-am citit si nu ma pot stapini sa
nu scriu chiar in continuarea lor cit de surprins am fost. Nu exista nici un dubiu,
ele au fost scrise la Erika mea si se refera la o perioada din copilaria mea. Sigur,
recunosc unele date din aceasta "cronica". Am stat in blocul din soseaua Stefan
cel Mare. Moara, Scara Unu, toate decorurile sint reale si exista dar blocul n-a
avut niciodata cazane de incalzire la subsol. Copiii sint reali, chiar numele lor le
tin minte, pe unii ii vad si azi, dar toata povestea cu Mendebilul mi se pare
absurda. Nu a existat un copil atit de savant la noi in bloc. Vova Smirnoff e acum
inginer, Lumpa e picolo la Athenee Palace, il tot vad pe-acolo. Martaganul e si el
ceva pe undeva, Sandu e tot inginer, iar Nicusor e amicul meu, Nicolae Iliescu.
Dar unde e Mendebilul? De unde naiba a aparut povestea asta? As vrea sa
recitesc textul, dar marturisesc ca mi-e frica. Are in el ceva nefast. Nu ma
hotarasc ce sa fac cu textul asta. Nu vreau sa-l arunc, dar nici nu vreau sa mai
dau de el. Sa-l pun undeva bine, undeva unde sa poata sta o vesnicie fara
primejdia de-a fi aruncat cu vreun ziar sau alte hirtii, caci nevasta-mea este
mestera la asa ceva...
GEMENII
Barbieritul ii lua mai mult timp decit crezuse. Se mai rasese cindva la
subtiori, iar de vreo doua saptamini, adica de atunci, isi mai rasese de citeva ori
si barba, dar acum era altceva: acum nu avea voie sa se taie cu nici un pret. De
aceea, tinind aparatul Gilette, cu minerul alb-galbui ca fildesul, cu o stingacie
pedanta, isi trecea lama peste obrazul sapunit hiperabundent, lasind pirtii
timide de piele usor inrosita, pe care nu prea multele fire de par sectionate de la
radacina iradiau, puncte minuscule, o culoare verzuie. Imediat, acele pirtii se
umpleau de apa care siroia din parul umed. Se privea in oglinda mincata de
umezeala de la baie, in care se mai vedea un perete muced, vopsit, prin cine stie
ce capriciu de gust, in albastru ultramarin, culoare de ulei. Se mai vedea si
closetul, spart intr-un loc si lipit grosolan cu ipsos. Folosise drept crema de ras
pasta parfumata, albastruie, dintr-un spray unguresc, unul dintre cele doua-trei
tuburi policrome de pe policioara de sticla murdara de sub oglinda, pe care se
mai aflau si citeva lame de ras uzate, aruncate intr-o baltoaca si care ruginisera,
lipindu-se intre ele. Apa de pe barbie, tulbure de crema de ras, incepu sa-i
siroiasca pe git si pe piept, rece ca gheata, isi privi pieptul in oglinda cu
amuzament. Daca ar fi venit acum cineva acasa, putea sa iasa in intimpinarea
lui sau a ei asa cum se gasea, in blugi si cu pieptul gol, nu era nici o rusine. Pe
cind altadata...
Se amuza citava vreme gindindu-se ce ar fi fost altadata, fara sa inceteze
sa-si traga aparatul de ras incet, cu ochii in patru, peste fiecare portiune de piele
care se intindea, acoperind oasele prelungi ale falcilor. Coti apoi sub barbie si
incepu sa ia, dira linga dira, crema de pina la marul lui Adam. Nici cea mai mica
urma de par nu trebuia sa-i mai ramina pe fata. Becul electric ii obosea ochii,
astfel ca uneori contururile din oglinda le vedea insotite de dire mov sau liliachii
scinteietoare. Isi sterse cu un prosop apa de pe piept si pintece, care ii facuse
pielea de gaina. Pe usa, umflat si innegrit de umezeala, se afla un abtibild
infatisind un profil trandafiriu de femeie cu niste plete umflate hiperbolic si
impartite in suvite mergind in degrade: un rosu singeriu, urmat de rosuri mai
diluate, dind impresia unor vopsele acrilice. Imediat sub bustul cambrat al
femeii scria cu litere subtiri CRISAN SHAMPOON. Barba era gata. Mai raminea
mustata, o chestiune mai complicata, pentru ca firele ei erau lungi, de vreo doi
centimetri, si destul de dese.
Purtase mustata nenorocitul, se gindi cu ciuda, si ii trase un "aia ma-sii"
suierat. Asta ii lipsea! Apasa din nou pe capul sprayului, umplindu-si degetele
miinii stingi cu spuma groasa si parfumata, si isi naclai bine buza superioara cu
ea. Simtea cum firele se moaie ca picioarele paianjenilor cazuti in apa. Nu era, de
fapt, asa greu. Doar ca trebuia sa clateasca mai des aparatul de ras, agitindu-l in
coloana linsa de apa care curgea din teava indoita a chiuvetei. Apa era atit de
tacuta si decisa in caderea ei, incit aveai senzatia ca nici nu curge, ca e doar o
coloana de sticla incremenita intre orificiul tevii si fundul chiuvetei, acoperit de
spuma si fire de par. Se contempla in oglinda dupa ce isi rasese doar o jumatate
de mustata, incepu sa rida. Apoi, brusc, incepu sa plinga violent, in hohote
isterice, sprijinindu-si fruntea de marginea rece a chiuvetei.
Cu ochii inca uzi de lacrimi, isi rase si jumatatea cealalta de mustata, apoi se
spala indelung pe intreaga fata. Din pacate, apa calda era oprita. Se sterse,
frecindu-se bine pe fata cu prosopul aspru, portocaliu, si se privi inca o data in
oglinda. Doamne, cum o s-o scoata la capat? Fara pilozitate, fata aceea prelunga
parea si mai barbatoasa, mai greu de disciplinat, inainte sa spele aparatul trase
cu el "pe uscat" de citeva ori de-a lungul sternului, sacrificind paienjenisul timid
de par care se cuibarise acolo. Lama scirtii de data aceasta ingrozitor, de parca ar
fi vrut sa protesteze. Se infiora, isi intinse pe fata spuma usoara a after
shave-ului si, rotind micul buson de metal de la capatul aparatului de ras,
aripioarele acestuia se deschisera ca un pod mobil si lasara la vedere lama
stralucitoare. Spala bine si lama si aparatul, tinind seama de indicatia Do not
wipe blade. Se uita putin la lama. Cit de nefamiliar ii fusese pina nu demult acest
obiect! O curba usor intre degete. Scria pe ea "London Bridge" si parea ca traieste
o viata proprie si foarte intensa. Dintr-un imbold neinteles, saruta lama, apoi
si-o lipi de obraz si in ochi ii venira din nou lacrimi. O puse iarasi in aparat si iesi
din baie.
Nu era nimeni in apartament, usile date de perete deschideau spre camere si
holuri perspective sinistre. Paturile nu erau strinse in dormitoare si era ceva
indecent in incilcirea de cearceafuri galbui si paturi pe sub care se vedeau fisii
din tapiteria inflorata a canapelelor .Pe uriasa fereastra, cit tot peretele, din
camera de la strada, se vedea cerul de vara, intesat de zdrentele de flacara ale
norilor, care capatau formele, sablonizate in dezordinea lor, din picturile
renascentiste. Daca ai fi deschis unul dintre cele trei mari panouri transparente
si ai fi scos capul pe fereastra, ai fi zarit, la douazeci de metri dedesubt,
cufundata intr-o lumina rosu-portocalie, soseaua Stefan cel Mare, parind in
realismul ei detaliat si totusi transfigurat, tradat intru citva de filtrele color, o
ilustratie dintr-o revista americana. Spre stinga, soseaua, prelungindu-se cu
Mihai Bravu, se curba spre Vitan, iar spre dreapta se ascutea ca un virf de
sageata, infigindu-se direct in marele soare care scapata la doar doi-trei
centimetri de orizont. Camera insasi, ca un parazit cubic si halucinat, sugea in
dungi late, pe pereti, singele de afara.
Intra in camera. Cum naiba reusise sa-si ude blugii in asa hal? I se lipeau,
pur si simplu, de glezne, ii scoase si, doar in chiloti, se aseza pe un scaun in fata
oglinzii de la toaleta. Zimbi, caci stia in amanunt ce contineau sertarele toaletei
si stia ca avusese norocul nesperat ca el sa aiba o sora. Deschise primul sertar si
in camera se raspindi un miros de pudre si alifii. Scoase deocamdata trusa
chinezeasca de farduri care cuprindea, in cutia plata, sub un strat de burete,
acum minji cu albastrui si pembe, o coloana de rujuri de diferite nuante, rujuri
imbinate unele in altele, citeva ovaluri cu fard de pleoape, dispuse simetric,
acum unele aproape consumate iar altele neatinse, un betisor de plastic avind la
capat o bucatica de burete murdarit cu vernil, un oval mare cu pudra roz, o
periuta neagra si unsuroasa de rimel , un creion dermatograf ieftin, care nu
facea parte din trusa si din cauza caruia cutia nu se inchidea cum trebuie si,
cine stie de ce, citeva mici garnituri de cauciuc. Mai scoase doua sticlute
tronconice de oja de unghii, una cu un lichid viscos de culoare stacojie, iar alta
cu un lichid sidefiu, alb scinteietor. Le aseza pe macrameurile de pe toaleta. Gasi
si o penseta de sprincene.

Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: 

Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

- Ce sa-l caut, ca-i de fata!
Si de poveste si de asemenea vorbe iuti, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, isi aducea aminte stand singura pe prispa, in lumina de toamna si torcand. Ochii ei caprii, in care parca se rasfrangea lumina castanie a parului, erau dusi departe. Fusul se invartea harnic, dar singur. Satul risipit pe rapi sub padurea de brad, casutele sindrilite intre garduri de razlogi, paraul Tarcaului care fulgera devale intre stanci erau cazute intr-o negura de noapte. Acei ochi aprigi si inca tineri cautau zari necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasa dupa niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfantului Andrei era aproape si el inca nu se intorsese. In singuratatea ei, femeia cerca sa patrunda pana la el. Nu-putea sa-i vada chipul; dar ii auzise glasul, intocmai asa spunea el povestea; femeia ii adaogase numai putine cuvinte despre campuri, holde si ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorate dintr-o dorinta, si, repetandu-le in gand, ochii i se aburira ca de lacrimi. Viata muntenilor e grea; mai ales viata femeilor. Uneori stau vaduve inainte de vreme, ca dansa. Munteanului i-i dat sa-si castige painea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din padure si-i duc la apa Bistritei; dupa aceea ii fac plute pe care le mana pana la Galati, la marginea lumii. Cei mai vrednici intemeiaza stani in munte. Acolo stau cu Dumnezeu si cu singuratatile, pana ce se imputineaza ziua. Asupra iernii coboara la locuri largi si-si pun turmele la iernat in balti. Acolo-i mai usoara viata, s-acolo ar fi dorit ea sa traiasca, numai nu se poate din pricina ca vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are radacini la locul lui, ca si bradul. Nechifor Lipan s-a aratat totdeauna foarte priceput in mestesugul oieritului. Stanile i-au fost bine randuite si ciobanii ascultatori. Bacii nu stiau numai istorisiri, ci cunosteau taina laptelui acru s-a branzei de burduf, ii veneau scrisori si cereri de departe, din niste targuri cu nume ciudate. Ca sa i le dezlege, Lipan se ducea la parintele Danila, dupa aceea trecea pe la crasma sa beie un pahar cu alti munteni ca si dansul, vrednici tovarasi in treburi de acestea. Cum se simtea pe Tarcau in sus ca lui Nechifor i-a cazut veste cu parale, rasareau la crasma lui domnu Iordan si lautarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se intorcea tarziu acasa, insa cu chef. Femeia gasea de cuviinta sa se arate suparata.
- Iar se otarasc in tine cei sapte draci!
ii zicea razand Nechifor si-si mangaia mustata groasa. La mustata aceea neagra si la ochii aceia cu sprancene aplecate si la toata infatisarea lui indesata si spatoasa, Vitoria se uita ascutit si cu indarjire, caci era dragostea ei de douazeci si mai bine de ani. Asa-i fusese drag in tinereta Lipan, asa-i era drag s-acum, cand aveau copii mari cat dansii. Fiind ea asa de apriga si indarjita, Lipan socotea numaidecat ca a venit vremea sa-i scoata unii din demonii care o stapaneau. Pentru asta intrebuinta doua maiestrii putin deosebite una de alta. Cea intai se chema bataie, iar a doua o bataie ca aceea ori o mama de bataie. Muierea indura fara sa cracneasca puterea omului ei si ramanea neinduplecata, cu dracii pe care-i avea; iar Nechifor Lipan isi pleca fruntea si arata mare parere de rau si jale. Pe urma lumea li se parea prea buna si usoara, dupa randuiala lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cat le trebuia: poclazi in casa, piei de miel in pod; oi in munte. Aveau si parale stranse intr-un cofaiel cu cenusa. Fiindu-le lehamite de lapte, si carne de oi sfartecate de lup, aduceau de la campie legume. Tot de la campii largi cu soare mult aduceau faina de papusoi. Uneori se


ducea Vitoria singura si o incarca in desagi pe cinci caluti. Pe cel din frunte calarea ea barbateste; ceilalti veneau in urma cu capetele plecate si cu fraiele legate de cozile celor dinainte. Din sapte prunci cu cat ii binecuvantase Dumnezeu, mai ramasesera doi. Cinci murisera de pojar ori de difterie; numele si imaginile li se uitasera si li se amestecasera cu florile, cu fluturii si mieii anilor. La cei ramasi, amandoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare si avea numele Minodora, asa cum auzise el de la o maica de la Agapia si-i placuse; iar pe flacauas il chema Gheorghita si maica-sa il ocrotea si-l apara de cate ori in ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghita era numele care placuse Vitoriei, caci era numele cel adevarat si tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostisera preotul si nanasii la sfantul botez, cand il luminasera cu aghiazma si cu mir intru credinta cea adevarata, insa intr-al patrulea an al vietii se bolnavise de hidropica si atata slabise incat au fost poftiti preoti de i-au facut sfintele masle. Atuncea, dupa masle, a venit si tiganca cea batrana a lui Lazar Cobzaru, si maica-sa i l-a vandut pe fereastra luand pret pentru el un banut de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descantand, si i-a schimbat numele, ca sa nu-l mai cunoasca bolile si moartea. De-atuncea i-a ramas numele Nechifor; dar cand n-o auzea nimeni si erau singuri, Vitoria ii zicea, cu anumit glas, tot Gheorghita. Acel glas de dulceata il avea si feciorasul. Gheorghita coborase cu ciobanii, cu oile, cu asinii si dulaii la vale la iernat, intr-o balta a Jijiei, intr-un loc care se chema Cristesti, nu departe de targul Iasi. Acolo avea sa steie, dupa porunca lui Nechifor, pana ce-a veni el singur sa plateasca Stuhul perdelelor, fanul si simbriile. Trecuse vreme si Nechifor nu daduse semn nici acolo, ca sa se intoarca macar feciorul. Ii venise c-o saptamana in urma scrisoare pe care o dezlegase tot parintele Danila. Flacaul dadea raspuns ca asteapta pe tatal sau cu paralele, ca sa impace pe ciobani si pe stapanul Baltii. Iar oile sunt bine sanatoase, adaogea el, si noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea; si vremea-i inca buna si ni-i dor de duca. Sarut mana, mama; sarut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghita si Vitoria o stia pe de rost. Vra sa zica, Nechifor Lipan nu se aratase nici acolo. Care pricina putea sa-l intarzie? Mai stii!
Lumea asta-i mare si plina de rautati. A treia zi dupa scrisoarea lui Gheorghita postasul sunase iar din trambita in prund si Vitoria coborase la parau, ca sa mai primeasca un ravas. Acesta era un raspuns de la baciul Alexa, scris de baiat. Slova era a baiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precat am inteles, stapana, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghita, esti tot singura acasa; iar Nechifor Lipan stapanul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a aratat. Asa ca noi avand musai nevoie de paralele pentru simbrii si hrana dobitoacelor si a noastra, sa faci bine sa ne trimeti. Dai in targ la Piatra paralele la posta si acei de acolo scriu la posta la Iasi sa ne plateasca noua atatia si atatia bani si dupa aceea se intalnesc ei si se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna randuiala si-mi place, nu-i nevoie sa faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului sa vindem unele din oile cele batrane. Tot trebuie sa vie Nechifor Lipan stapanul, s-aduca oile pentru care stim c-a plecat la Dorna. Ce putea sa fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. In ajun se bucurase o clipa. Postasul o trambitase iar. Cu cartea postala in mana, Vitoria grabise la parintele Danila. Poate e ceva dinspre partile Dornei. Nu era dinspre partile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Parintele Danila radea, saltandu-si burta. Ascultand, obrajii Vitoriei s-au imbujorat de rusine. Si pe asta acuma o stie pe de rost si-i vede ingerasii aripati si inca-,, nunati cu trandafiri. Cartea postala cu poze era adresata domnisoarei Minodora Lipan. Frunzulita de mohor, Te iubesc si te ador, Ghita C. Topor. Vra sa zica, feciorul dascalului Andrei, care face slujba militariei la Piatra, tot nu se astampara si tulbura mintile fetei. Vinovat e si el; vinovata e si maica-sa dascalita, careia are sa-i spuie ea cele de cuviinta; vinovata mai ales trebuie sa fie haitusca asta de fata care trage cu coada ochiului in toate partile. Cum s-a intors acasa, i-a batut din picior, a judecat-o s-a osandit-o cu vorbe amarate si ascutite: Stapane, stapane, Mai cheama s-un cane Domnul Dumnezeu, dupa ce a alcatuit lumea, a pus randuiala si semn fiecarui neam. Pe tigan l-a invatat sa cante cu cetera si neamtului i-a dat surubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise si i-a poruncit: Tu sa scrii o lege; si cand va veni vremea, sa pui pe farisei sa rastigneasca pe fiul meu cel prea iubit Isus; si dupa aceea sa indurati mult nacaz si prigonire; iar pentru aceasta eu am sa las sa curga spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul si i-a ales, din cate ave



a pe langa sine, jucarii: Iaca, dumitale iti dau boftori si pinteni si rasina sa-ti faci sfarcuri la mustati; sa fii fudul si sa-ti placa petrecerile cu sotii. S-a infatisat si turcul: Tu sa fii prost; dar sa ai putere asupra altora, cu sabia. Sarbului i-a pus in mana sapa. Pe rus l-a invrednicit sa fie cel mai betiv dintre toti si sa se dovedeasca bun cersetor si cantaret la iarmaroace. A poftit pe boieri si domni la ciubuc si cafea: Mariilor voastre vi-i dat sa traiti in dezmierdare, rautate si ticalosie; pentru care sa faceti bine sa puneti a mi se zidi biserici si manastiri. La urma au venit si muntenii s-au ingenuncheat la scaunul imparatiei. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu mila:
- Dar voi, nacajitilor, de ce ati intarziat?
- Am intarziat, Prea slavite, caci suntem cu oile si cu asinii. Umblam domol; suim poteci oable si coboram prapastii. Asa ostenim zi si noapte; tacem, si dau zvon numai talancile. Iar asezarile nevestelor si pruncilor ne sunt la locuri stramte intre stanci de piatra. Asupra noastra fulgera, trasneste si bat puhoaiele. Am dori stapaniri largi, campuri cu holde si ape line.
- Apoi ati venit cei din urma, zice Domnul cu parere de rau. Dragi imi sunteti, dar n-am ce va face. Ramaneti cu ce aveti. Nu va mai pot da intr-adaos decat o inima usoara ca sa va bucurati cu al vostru. Sa va para toate bune; sa vie la voi cel cu cetera; si cel cu bautura; si s-aveti muieri frumoase si iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumatrii si nunti, la care in vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi invatat-o de la un baci batran, care fusese jidov in tinereta, si binevoise Dumnezeu a-l face sa cunoasca credinta cea adevarata. Acel baci stia si altele si cunostea si slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese si unele vorbe adanci pe care le spunea cu inteles la vreme potrivita.
- Nimene nu poate sari peste umbra lui.
- Ce vrai sa spui cu asta? il intreba nevasta-sa Vitoria, privindu-l piezis.
- Spun si eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta intelegea ceva dar era banuitoare ca orice femeie si deprinsa sa rasara la orice intepatura.
- A fi cum spui, badica; dar cel ce spune multe stie putine.
- Asta pentru cine-i? se rasucea Lipan.
- Asta-i pentru intelepti si carturari.
- Asa? si ma rog, cine-i intelept si carturar?
- Cine sa fie? intreaba-ma si nu ti-oi putea spune.
- Mai femeie, tu iar cauti pe dracu !

192
G. Calinescu
Stanica aduse un alt prieten al lui, tot atat de suspect, care
il examina pe Simion cu o atentie exagerata si neindemanatica.
Ii pipai splina si ficatul, il intreba de felurite lucruri, de apetit,
de emisiunea de urina. Simion dadu un raspuns foarte original:
-  Cand  fac,  intelegi,  vad  cum  ies  un  fel  de  flacari  care
gauresc pamantul.
Toti  se  uitara  la  Simion,  interesati  de  fenomen,  in  care
crezura, iar doctorul zise:
- Curios! Mananci mult? Ti-e sete?
- Mananc foarte putin, atat cat trebuie ca sa nu se stinga
caldura spiritului!
-  Ce  asculti  la  el,  domnule  doctor?  rectifica  Aglae,
mananca ceva de speriat, si slabeste!
-  Eu  cred,  isi  dadu  cu  parerea  doctorul,  ca  domnul...
domnul... (Doctorul uitase numele si-l intreba din ochi.)
- Ovidiu! intercala Simion.
-  Te-ai  zapacit  de  tot,  il  scruta  cu  dispret  Aglae.  Il
cheama Simion.
- Ei bine, continua doctorul, eu cred ca domnul Simion are
diabet, desigur un inceput de diabet. Ramane de vazut ce fel de
tip de diabet, daca e unul pancreatic, sau numai unul renal.
-  Te-nseli,  protesta  Simion,  nu  sunt  bolnav  deloc.  Sunt
sanatos tun. Cine se apropie de mine se molipseste de sanatate.
Nu e asa, Despino? se adresa el Aurichii.
- Vezi dumneata, incerca sa demonstreze rabdator medicul,
pentru  care  erorile  de  nume  ale  lui  Simion  erau  nule  si
neavenite, fiindca nu cunostea onomastica familiei, sunt boli
insidioase care se incep cu o senzatie de bunastare, cu mina
buna, cum e de pilda diabetul. Dar nu trebuie sa te sperii. E o
boala  perfect  curabila  azi,  si  la  o  varsta  ca  a  dumitale  -
aproape inofensiva. Cati ani aveti?
- O suta cinci! zise Simion foarte serios, izbucnind apoi
intr-un ras zgomotos.
Doctorul rase si el de ceea ce lua drept o gluma.
- Nu este exclus sa traiesti o suta de ani!
- Dar i-am trait de mult. Am fost cel mai energic om!
  Enigma Otiliei
193
- Ai  dreptate,  zise  doctorul.  Cand  esti  tanar,  ti  se  pare  ca
traiesti  o  suta  de  ani.  Ma  bucur,  ma  bucur  foarte  mult  ca  esti
bine dispus. Asta e o conditie sine qua non a restabilirii. In sfarsit,
se  ridica  el,  faceti  o  analiza  pentru  constatarea  glicozuriei,  si
alta pentru determinarea glicemiei, va fac o nota la un laborator,
si apoi ne vom pronunta. Pana atunci, alimentatie rezonabila,
fara fainoase si zahar.
- Ce are, doctore? intreba Stanica, foarte interesat, afara,
crezi ca se curata? Mostenim?
- Te cam grabesti. Batranul e jovial, destul de voinic. Poate
fi o criza de glicozurie, se intampla la arteriosclerotici. Nu mi
se pare grav.
-  Uite,-ti  jur  pe  amintirea  mamei  mele,  zise  Stanica,
reintrat  in  casa,  ca  mi-a  spus  doctorul  ca  n-ai  nimic.  Doctor
excelent,  face  minuni!
- Cand iti spun eu ca sunt sanatos tun! Dati-mi sa mananc.
- Asta nu, protesta Aglae, ai auzit ca trebuie sa tii dieta!
- Dobitoc! ranji Simion si incepu sa se plimbe mai repede
prin odaie.
- Dati-i, domnule, sa manance, incuraja Stanica, convins
ca asta ar putea agrava starea socrului.
Aglae il pierdu cu totul din vedere, incredintata de doctor
ca nu e nimic. Pentru ea boala era indiferenta, nu voia cazuri
complicate, care sa-i strice linistea casei. Tratamentul lui Simion
se reducea la dieta, si asta era usor de facut. S-o urmeze si s-o
lase-n pace.
- Nu stiti o veste mare! anunta misterios Stanica. Felix...
- Ce-i cu domnul Felix? se umplu de curiozitate Aurica.
-  Felix  lucreaza  in  stil  mare,  o  sa  ajunga  departe.  Dupa
Otilia, a gasit acum o fata superba, una Georgeta, curtezana
de  lux,  intretinuta  de  un  general  din  elita.  I-am  vazut  eu  cu
ochii mei, ce mai calea-valea, i-am dus eu cu trasura. Fata s-a
prins. Baiat fain Felix, nu cade la tristete.
- Ce eroare! se dezgusta Aurica, vanata de invidie in fond.
-  Stricat,  declara  Aglae,  nici  ta-su  n-a  fost  poama  mai
buna. Barem sa nu se amestece prea des cu Titi, sa-l depraveze.
194
G. Calinescu
Nici  nu  stiu  daca  in  chestia  aia  cu  fratii  Sohatchi  n-a  fost  la
mijloc si el.
-  Si  baiatul  n-o  sa  fie  prost,  adanci  Stanica  rana,  sa
nu-ntoarca  foaia,  daca  Otilia  nu  se  marita  cu  Pascalopol.
Inchide  ochii,  o  ia  de  nevasta,  mos  Costache  ii  lasa  toata
averea, le mai da ceva si Pascalopol pentru pagubele aduse,
admirabil!
Aglae se invineti si se rasti la Stanica:
-  Si  mai  taci  odata  din  gura  cu  comediile  tale!  Ce  ma
priveste? Cum o sa-i lase Costache averea? Doar adoptand-o,
daca o mai indrazni!
-  Da?  Asa  crezi  dumneata,  iubita  mama?  Dar  testamente
nu sunt? Ce zici de o coala paturita frumos, dictata de Pascalopol,
in care mos Costache lasa toata averea iubitei Otilia?
- Lasa-ma in pace odata, striga, iesita din fire, Aglae, lasa-
ma-n pace! Sa-l faca si sa se duca dracului toti. Ca eu n-am pe
nimeni care sa-mi apere interesele mele si ale copiilor. Simion?
Se-nvarteste ca un trantor si mananca. Dumneata esti avocat,
dar  pacat  de  cartea  pe  care  o  invatati.  Te  laudai  ca  faci  si

dregi. Cum? Averea parintilor mei sa cada, din cauza unui frate
nebun, in mainile unei venetice? Lege e asta?
-  Stai,  iubita  mama,  stai,  zise  teatral  si  cu  gesticulatie
studiata  Stanica.  Asa  ar  fi  daca  n-am  fi  si  noi  pe  aici.  Dar
ginerele dumitale ce face? Alearga, saracul, cateodata fara un
ban in buzunar (caci dumneata nu-l intrebi daca are sau nu),
alearga, studiaza, combina. Ce, crezi ca eu stau cu mainile in
san? Doar sunt direct interesat la parte. Costache al dumitale e
siret, trebuie luat subtire. N-a facut adoptiunea nu de frica mea
si a dumitale, ci fiindca nu voia dinainte. Daca s-ar fi maritat
Otilia, ar fi trebuit sa-i dea dota! Asa? Nu stiu, nu cunosc. Mos
Costache nu lasa banul din mana viu, fireste, dar mort poate
sa-l lase prin testament, aici e-aici.
- Si daca lasa, nu putem sa-l atacam?
-  Depinde.  Daca  iti  lasa  ceva  si  dumitale,  si  copiilor,  iar
grosul Otiliei, inseamna ca era in toate mintile si s-a gandit la
toti. E foarte firesc ca un om sa-si lase averea fetei nevestei lui.
  Enigma Otiliei
195
-  Lasati  copiii  sa  vie  la  mine!  glumi  Simion,  fara  nici  o
relatiune directa cu chestiunea. Nimeni nu-l baga in seama.
- Atunci, zise Aglae, ce vrei sa spui? Ca totul e pierdut?
- Ba nu! Umila mea parere este ca e mai bine pentru noi
ca  mos  Costache  sa  nu  faca  nici  un  testament.  Sa  nu-l  in-
ghionteasca  nimeni!  Moare,  Doamne  fereste!  Dumneata,  ca
unica sora si ruda in linie colaterala, ascendenti si descendenti
neexistand,  iei  toata  averea.  Otilia  ramane  afara  din  chestie,
nu ia nimic, saraca, afara de cazul cand s-ar gasi vreun titlu de
creanta  din  partea  mume-sei.  Deci  nici  un  testament.  Insa,
fireste, trebuie ca sub nici un chip mos Costache sa nu adopteze
pe Otilia. Mai e si aici o primejdie: darurile in bani. Ce poti sti
ce-i da mos Costache Otiliei?
- Arza-l-ar focul, Doamne, iarta-ma, ca mi-e frate! bleste-
ma  Aglae.
- Idealul e ca toata averea lui mos Costache sa fie imobila,
cum e acum. O casa nu poti s-o iei in palma. Un viclean face
si  aci  vanzari  deghizate  etc.,  dar  lucrul  se  observa  mai  usor.
Greseala dumitale fundamentala e ca te-ai certat cu el si nu-i

mai calci in casa, cum ti-am mai spus! Du-te, Otilia nu e aici!
- As, ce sa ma duc?! Costache e incapatanat, pana nu se
uita in ochii Otiliei, nu-si desclesteaza gura.
- Am sa fac ce-am sa pot cu mintea pe care mi-a lasat-o
Dumnezeu, zise Stanica, cu modestie spirituala, dar da-mi si
dumneata ceva fonduri, uite, mi-ar trebui o suta de franci.
- Nu stiu ce faceti voi cu banii, zau, se mira Aglae, cand
v-aud, n-aveti!
- Suntem tineri, lasa capul in jos Stanica, ne iubim!
-  Fleacuri  de-ale  voastre.  Sa  vedem  maine  daca  mai
am bani.
Stanica se repezi si-i saruta afectat mainile Aglaei, apoi o
saruta si pe Aurica.
- Oh, stranse el mainile la piept, mi-ai dat, Doamne, ce-am
dorit:  o  sotie  sfanta  cu  familie  afectuoasa  si  buna.  Mama,
declama  el  catre  Aglae,  tu  dezminti  toate  barfelile  impotriva
soacrelor.
196
G. Calinescu
"Scarboasa femeie! medita Stanica, in drum spre casa. -
Stanica  era  un  om  volubil  si  instabil,  care  insa  traia  sincer  o
clipa  toate  sentimentele  umane  si  le  intelegea.  -  Scarboasa
femeie! Asta n-are nimic sfant. Barbat, frate, toti-s fleac pentru
ea.  Ambitioasa  si  veninoasa.  Olimpia  mea  incepe  sa  se
galbejeasca  la  fata,  ca  si  ea.  Otilia,  ce  mai  fata!  Bravo,
Pascalopol, bravo, Felix!"
Desi Felix se jurase de a nu mai pasi in casa Aglaei, totusi
isi calca cuvantul, si iata cum. Intrase de la inceput in gratiile
profesorului  de  psihiatrie,  savant  bland  si  integru,  caruia  ii
ceruse informatiuni bibliografice ce dovedeau o orientare afara
din comun. Cand profesorul afla ca Felix era abia in anul intai,
fu mirat si amuzat totdeodata de atata zel. La medicina, pana
la faza internatului, studentul e de obicei un auditor pasiv si
anonim. Il intreba cum se numeste si paru a-si aduce aminte
de  Sima,  tata-sau.  Profesorul  era  incantat  de  asiduitatea
tanarului,  ii  facea  un  semn  prietenesc  cand  il  zarea  la  curs,
care se facea la un ospiciu, ii punea mana pe umar cand treceau
in vizitele demonstrative, il privea personal in ochi cand explica
un  caz  interesant.  Felix,  plin  de  mandrie  si  de  ambitie,  ceru
intr-o intrevedere permisiunea de a studia unele probleme de
amanunt clinic si obtinu nu numai aprobarea cordiala si o tema
de  incredere,  ci  si  initiativa  de  a  se  folosi  liber  de  biblioteca
profesorului. Biblioteca se afla in sala de asteptare a profesorului
si  intr-o  odaie  alaturata,  incat  Felix  venea,  fara  sa  supere  pe
nimeni,  in  orele  de  consultatie  ale  acestuia.  O  dispozitie  a
profesorului, care era si medic-sef al ospiciului, ii ingaduise sa
intre ziua in orice sectie. Internii il privira cu mirare, cu falsa
ridicare din umeri, apoi se suparara. Alaturi de ei era si medicul-
secund, om mediocru, care ingreuia oricarui cercetator observa-
tiile, sub motiv ca pacientii sunt tocmai in studiul lui, in realitate
din  invidie  sterila  fata  de  aceia  care,  publicand,  se  faceau
cunoscuti si amenintau sa patrunda la Universitate.
-  Asculta,  domnule,  zise  un  intern  intr-o  zi  lui  Felix,  ce
cotrobaiesti  dumneata  pe  aici?  Eu  nu  pricep  cine  ti-a  dat
dumitale voie sa vii in spital.
  Enigma Otiliei
197
Internul, afectand suspiciuni mari, chema servitorii, chema
portarul. Acestia spusera ca au ordin de sus. Internul stramba
din nas, dar nu se dadu batut.
- Bine, bine, ti-o fi spus sa vii o data, asa, dar nu in fiece
zi. Eu am aici raspunderi, nu pot sa las printre bolnavi persoane
straine  de  serviciu,  sa-mi  oboseasca  pacientii,  sa-i  sacaie  cu
intrebari. Am sa raportez cazul domnului profesor.
Internul,  incurajat  de  medicul-secund,  care  nu  voia  sa-si
vare  mainile  direct  in  foc,  vorbi  intr-adevar  medicului-sef,
prefacandu-se ca nu-si da seama cine a dat voie sa se introduca
in  spital  un  student  in  anul  intai,  care  perturbeaza  linistea
bolnavilor.
- Lasa-l, draga, spuse profesorul, blajin, eu i-am dat voie.
E un baiat de treaba, care invata. E bine sa obisnuim pe studenti
de la inceput cu observatia directa.
Prudent,  profesorul  nu  trada  intentiile  mai  savante  ale  lui
Felix. Acum internul, dezarmat, cauta sa demoralizeze pe Felix
in alt chip.
- Si ce vrei dumneata sa faci? Sa studiezi un caz?

- Da!
- Eh, facu internul, amar ca de lungi dezamagiri, se vede
ca  esti  novice!  Cate  n-am  vrut  eu  sa  fac?!  Da'  ce?  Ai  aici
material  interesant,  ai  laborator?  Si  crezi  ca  maestrul  o  sa  te
felicite?  Nu  cunosti  oamenii,  monser!  Poti  sa  cazi  jos  de
oboseala, si nu-ti recunoaste nimic.
- Dar eu nu ma gandesc sa castig recunostinta maestrului.
Vreau sa public!
Internul pufni in ras.
-  Ce  sa  faci?  Sa  publici?  Cu  ce?  Ai  bani?  Si  asa  crezi
dumneata  ca  se  face  un  studiu?  Stai,  domnule,  nu  te  grabi,
sa-nveti carte intai, sa-ti iasa tuleiele, ce-o iei la goana?
- Nu vreau decat sa fac mici observatiuni asupra unor cazuri
de clinica mai interesante, sub supravegherea maestrului.
- Ha, ha, zi asa, domnule! Fa dumneata asta, daca vrei,
eu n-as mai face, sa ma tai! Le convine dumnealor. Tu sa stai
aici,  sa  muncesti  zi  si  noapte,  sa-i  observi  cazurile,  sa  i  le
198
G. Calinescu
expui frumos, iar ei, domnii profesori, sa le ia de-a gata si sa-si
puna  numele.  Nu  fi  naiv,  amice!  N-am  par  in  cap  cate
comunicari  am  facut  eu  "maestrului"  (internul  apasa  ironic),
care acum fac parte din opera lui.
In scurt, dupa intern rezulta ca sfortarea stiintifica era inutila,
standu-i  piedica  escrocheria,  banalitatea  faptelor,  saracia
materiala.  Actiunea  de  demoralizare  a  internului  era  asa  de
totala, incat Felix, spirit ardent si tanar, nu se lasa contaminat
si nu izbuti sa se convinga ca e cu neputinta sa ajungi ceva. Isi
redacta articolul, ii puse in subsol un numar cam exagerat de
referinte  si-l  prezenta  profesorului.  Acesta  il  gasi  foarte  bun,
dar sfatui blajin ("eu, din partea mea, as face asa") pe Felix sa
mai extirpeze din note, aratandu-i ca, daca era laudabil pentru
el  personal  ca  stie  atatea  lucruri,  pentru  cititorul  specialist,
interesat de chestiune in sine, umflarea putea fi fastidioasa. Il
puse sa traduca in frantuzeste articolul si sa i-l inapoieze cat
mai curand. Vesel, Felix confectiona traducerea si o prezenta.
Apoi  nu  mai  auzi  nimic  vreo  doua  luni  de  lucrare  si  se
incredinta  in  sinea  lui  ca  nu  putea  insemna  mare  lucru  o

observatie facuta de un incepator. Intr-o zi, insa, profesorul il
chema  in  biroul  lui  de  la  spital  si-i  inmana  un  numar  din
Archives de neurologie si cateva extrase.
- Uite, draguta, articolul dumitale!
Felix  isi  vazu  numele  tiparit  in  sumar  in  dreptul  acestui
titlu: Un caz de asthenopie acuta de origine histerica, studiat
prin procedeul anaglyphelor. O caldura ii navali in tot trupul,
umplandu-l de senzatia unei moliciuni delicioase. Se incurca
in multumiri, pe care profesorul i le taie repede:
-  Uite,  draga,  ce-as  vrea  eu.  A  aparut  o  carte  foarte
interesanta in chestiunea asta (si-i cita un nume); as vrea sa-i
faci o recenzie. Sa cercetezi cu atentie literatura problemei si
apoi  sa  mai  faci  o  observatie  inrudita.  Avem  aici  un  caz
interesant, pe Frosa de la etajul 1, cu hemidiplopie monoculara.
Daca  vrei,  bineinteles,  sa  te  specializezi  in  ramura  asta.  Iti
spun  drept,  confidential,  n-am  prea  gasit  pana  acum  tineri
entuziasti.
  Enigma Otiliei
199
Toate  demoralizarile  internului  se  spulberara  in  valul  de
sange ambitios care circula in trupul lui Felix. Dedica mintal
profesorului un devotament pe viata. Faptul ca maestrul nu-si
adaugase  numele  sau  ii  dovedea  stralucit  ca  internul  n-avea
dreptate. Se hotari sa se apuce numaidecat de lucru (experien-
tele  lui  priveau  tulburarile  atentiei  vizuale  in  marile  astenii)
si, iesit de la profesor, se repezi pe scari sa gaseasca bolnava.
Era insa vremea mesei si nici un intern nu se vedea. Neavand
cu  cine  sta  de  vorba  si  cui  sa  reverse  din  multumirea  care-l
umplea,  fu  nevoit  sa  plece.  Pe  drum,  isi  citi  de  cateva  ori
articolul  (cu  care  ocazie  observa  mici  rectificari  din  partea
profesorului), il privi de aproape si de departe. Era indiscutabil
fericit,  nu  de  articol  in  sine,  a  carui  putina  insemnatate  i  se
parea  evidenta,  cat  de  semnificatia  lui.  Atrasese  atentia
profesorului, izbutise sa fie publicat intr-o revista straina, prin
urmare nimic nu-l impiedica sa faca o mare cariera medicala
daca muncea. O sfortare atat de mica fusese rasplatita cu atata
bunavointa! Daca ar fi facut lucrari mari, capitale, cu siguranta
ca  ar  fi  ajuns  la  Universitate,  mai  devreme  sau  mai  tarziu.

Internul  barfea,  fiindca  era  un  mediocru.  Lumea  e  buna,
pretuieste  munca.  Oamenii  de  pe  strada  i  se  parura  deodata
simpatici. Toti se uitau parca la revista lui din mana, constienti
ca el e autorul unui articol in limba franceza. Avea sa ajunga
un Vaschide, sa devina o celebritate internationala, bineinteles
dupa  sfortari  pe  care  se  gandea  sa  le  duca  la  o  margine
nemaiatinsa.  Felix  Sima!  Numele  asta  trebuia  sa  fie  curent,
familiar oricui. In tramvai, Felix, abia asezat, oferi locul unui
domn batran, rase cu simpatie la spiritele indoielnice ale unui
pasager impotriva directiei tramvaielor. Pe strada, mangaie o
pisica abandonata, privi cu bunavointa pe lucratorii unei binale.
In  apropierea  casei,  invadat  de  criza  de  bunatate,  uita  jura-
mantul si intra in curtea Aglaei, mintindu-se singur ca vrea sa
vada  pe  Simion.  Gasi  numai  pe  Aglae  si  pe  Aurica.  Desi  isi
dadea  seama  de  excesul  de  vanitate,  dupa  cateva  schimburi
de cuvinte banale, nu putu sa nu manuiasca revista in asa chip,
incat s-o vada Aurica.
  Enigma Otiliei
201
- Domnule, asta, Ducos du Hauron, cu anaglyphele, spune
niste  prostii  ingrozitoare.  Am  controlat  o  data  la  un  bolnav
viziunea  binoculara  cu  fotografii  stereoscopice  suprapuse  si
am vazut ca spune enormitati.
Internul continua imprecatia, indepartandu-se cu revista in
directia medicului secundar. In vreme ce internul se indigna,
medicul ii luase revista din mana si o pipaia. In sfarsit, facu si
el  aceasta  observatie:
- Mizerabila hartie pun astia!
Apoi, neavand ce face cu revista, cauta in juru-i un profesor,
intreband "a cui e asta", si o arunca repede pe o masa, tocmai
cand profesorul intra in sala. Sufletul lui Felix fu profund atins
si  toata  ora  fu  distrat.  El  se  astepta  sa  fie  daca  nu  ridicat  in
slava  cerului,  dar  macar  remarcat,  felicitat  ca  poate  publica
intr-o revista asa de importanta. A fi savant era dupa el suprema
onoare.  Toti  colegii  lui  nu-i  remarcau  nici  un  merit,  pareau
insensibili. Nu urmareau si ei aceleasi scopuri, nu credeau, ca
si el, in valoarea culturii? Sentimentul care se desprindea din
indiferenta  lor  era  ca  a  studia  si  a  publica  e  o  fapta  rea,

rusinoasa,  in  tot  cazul  inutila.  Mahnirea  lui  era  cu  atat  mai
mare, cu cat isi inchipuise cand isi vazuse articolul tiparit ca
cu acest eveniment simbolic incepe pentru el o existenta noua,
aceea de cercetator si autor. Reputatia era oare o iluzie? Incetul
cu incetul, ascultand cursul blajinului profesor, Felix se refacu.
Nu se poate sa nu existe reputatia, de vreme ce el stimeaza pe
profesor ca pe o fiinta deasupra comunului. De altfel, si ceilalti
aratau cel putin deferenta pentru maestru. Prin urmare, indife-
renta  colegilor  e  simulata,  e  mai  mult  de  forma,  de  invidie.
Felix isi stranse pumnii pe ascuns. Jura sa lucreze si sa studieze
atat,  incat  la  varsta  cand  unii  isi  dau  doctoratul  el  sa  aiba
indaratul lui o activitate publicistica remarcabila. Si se hotari
totdeodata sa-si reprime orice vanitate si sa nu mai comunice
nimic  nimanui,  sa  nu  mai  aminteasca  de  scopurile  lui,  sa  se
poarte in sfarsit astfel, pana cand meritul lui va izbucni singur
si indiscutabil peste cativa ani. Uri in clipa aceea cu pasiune
pe toti colegii lui, care i se parura bestiali si fara nici o sclipire
202
G. Calinescu
de  inteligenta  in  ochi,  si  pleca  acasa,  evitand  orice  insotire,
mizantrop pana in maduva oaselor.
Acasa masa nu era gata. Fiind cald afara, Felix se dadu jos
in  curte  si  incepu  sa  se  plimbe.  Iarba  rasarise  mai  peste  tot,

impingand  cu  incapatanare  in  sus  pachete  mari  de  frunze

putrede.  Felix  ocoli  chioscul  de  cateva  ori,  se  urca  in  el,  se

dadu  jos,  privi  pe  Marina,  care  cotrobaia  prin  bucatarie,

contempla casa mucegaita de ploi si zapezi, enorma usa gotica

de lemn mai umflata si mai raioasa ca oricand, si-si aminti de

Otilia. Ce fata bizara! Plecase de atata vreme si nu-i scrisese

un  rand!  Tot  ce  visase  impreuna  cu  ea  se  spulberase,  fusese

numai  o  minciuna.  Visul  asta  trebuia  alungat  o  data  pentru

totdeauna.  Otilia  nu  era  poate  ce  spuneau  ceilalti,  dar  nici

ceea  ce  crezuse  el.  O  amaraciune  mare  umplu  sufletul  lui

Felix.  Numai  indiferenta  si  dusmanie  peste  tot,  nici  un  elan,

nici o sinceritate. Il napadira ganduri eremitice: sa-si cumpere

la majorat o casa si un loc la tara si sa se dedice, pierdut din

lume, agriculturii. Insa amaraciunea ii era atat de adanca, incat

se prefacu intr-un fel de ura generala impotriva oamenilor. Nu,

n-avea sa fuga, ci sa invinga. Avea sa vada Aglae si ceilalti ce

energii  se  ascundeau  in  el,  iar  Otilia  ar  fi  regretat  mai  tarziu

de a-i fi preferat un banal mosier. Era furios in sinea lui impotriva

Facultatii de medicina, care pretinde atati ani de studiu si nu

ingaduie  luarea  dintr-o  data  a  tuturor  examenelor.  Astfel  de

ganduri chinuiau capul lui Felix, cand cineva striga din fund

cu putere:
-  Pavele,  Pavele!

Glasul i se paru cunoscut lui Felix. Se-ntoarse spre fundul
gradinii si zari pe Simion, care facea semne cu mana. Felix il

intreba  cu  gestul  daca-l  chema  pe  el,  si  acela  confirma

repetand chemarea. Mirat, tanarul merse intr-acolo, dar Simion

sarise pe portita cu gesturi de maimuta si se apropiase de el,

agitand  un  caiet.
- Pavele, Pavele, am sa-ti dau ceva de mare pret!

- Pe mine ma cheama Felix, nu stii?

Batranul nu lua in seama rectificarea si incepu sa vorbeasca
volubil. Ochii ii erau injectati de sange.
  Enigma Otiliei
203
- Ti-am adus o opera insemnata, compusa de mine (Simion
batu  cu  cealalta  mana  in  caiet),  ca  sa  facem  bine  omenirii.
Ssst! Sa nu afle nimeni, sa nu ne fure inventia. Aici e adunata
toata intelepciunea lumii. Cu asta m-am vindecat eu, cand am
fost bolnav. Stii cum eram. Ia te uita acum! (Simion facu cateva
miscari gimnastice, in scopul de a arata muschiulatura pulpelor
si a bratelor.) Vreau sa vindec, sa vindec toata omenirea, sa nu
mai  fie  nici  un  bolnav  pe  lume,  sa  nu  mai  moara  nimeni  pe
lume. Stii, acum fac niste socoteli, nu le-am terminat, ca sunt
grele,  sa  vad  cati  ani  am  de  cand  aplic  metoda.  Numai  pe
dusman n-am sa-l vindec. Vrei sa fii ucenicul meu? Doar esti la
medicina. Sa studiezi intai stiinta mea, si pe urma sa pornim.
- Simioane! se auzi glasul ascutit al Aglaei.
- Ssst! facu Simion catre Felix, cu degetul la gura. Sa ne
ferim  de  dusmani.  Pentru  opera  noastra,  avem  nevoie  de
capitaluri mari, ca sa invingem orice rezistenta. Insa am! Acolo,
in gradina, am ascuns o comoara grozava. Mi-e frica sa nu mi-o
scoata pomul. Daca vrei bani, iti dau cati vrei!
Si Simion se scotoci prin buzunar, lasand sa-i cada caietul
jos. Strigatele Aglaei se auzira din nou.
- Du-te, zise energic Felix, te cheama la masa tanti Aglae.
Voi citi cu interes opera dumitale.
- Asa? se bucura Simion. Ma duc sa mananc, am nevoie
de  supraalimentatie.
"Dar  e  nebun  de-a  binelea!"  isi  zise  Felix,  dupa  plecarea
lui  Simion,  ridicand  caietul  de  jos.  N-avea  insa  dispozitia
sufleteasca de a se gandi mai mult la el. Isi inchipui ca asa era
Simion, cu manii intermitente, de vreme ce toti vorbeau de el
cu dispret. De altfel, sosise din oras si mos Costache, si putin
dupa  el  intrase  si  Stanica.  "Acest  Stanica,  cugeta  Felix,  da
toata ziua tarcoale prin partile astea, ca si cand n-ar avea casa
lui. Cu siguranta, urmareste ceva." Intra, dar, in sufragerie, unde-i
gasi  pe  amandoi,  Stanica  afecta  o  mare  oboseala  si  cerea  sa
guste ceva, ca sa-si vina in fire.
- Mi se pare c-o sa pierd procesul! Asta o sa fie!
- Ce proces? intreba Costache.
204
G. Calinescu
- Mai bine nu ma mai intreba, raspunse Stanica.
Apoi  izbucni  in  culmea  indignarii.  Un  proces  limpede,
luminos, in care si un copil ar sti cui sa dea dreptate, si totusi

am sa-l pierd. Il pierd fiindca asa e lumea si fiindca n-am sfinti.

Talentul, documentarea n-ajung. Trebuie sa intimidezi tribuna-

lul, sa-i arati puterea politica! Domnule, vorbi Stanica lui Felix,

te  felicit  c-ai  facut  medicina.  Aici  tai,  dai  retete,  n-ai  nevoie

de nimeni.
- Da' ce fel de proces? insista Costache, plin de curiozitate.

- Domnule, se arunca atunci Stanica asupra lui, uite cum
sta  chestia.  Cineva,  persoana  in  varsta  si  cu  avere,  fara

rubedenii  apropiate,  creste  un  copil  fara  sa-l  infieze  si-i  lasa

prin testament toata averea, neuitand sa dea cate o mica suma

la toate rudele indepartate, ca sa nu fie nici o discutie. Ma rog,

testamentul  e  in  perfecta  regula.  Eu  te  intreb:  are,  sau  n-are

dreptul un om sa lase averea cui ii place?
- Aaaare! se balbai mos Costache cu viu interes.

-  Ei,  iaca  aici  te-nseli!  Bunul-simt  spune  ca  are,  dar
experienta  te  contrazice.  N-a  apucat  sa  moara  batranul,  si

testamentul a fost atacat de o multime de indivizi care se dau

drept  rude  de  departe  si  care  pretind  ca  batranul  nu  era  in

deplinatatea facultatilor mintale cand a intocmit testamentul.

Mai mult! Au obtinut pe loc suspendarea executarii lui, asa ca

copilul e pe drumuri. Eu l-am ajutat si i-am dat de mancare,

sperand sa castige procesul. Dar nu merge!
-  Cum,  se  aprinse  Costache,  nu  pot  eu  sa  las  cui  vreau
averea  mea?
- Nu! zise Stanica ostentativ de calm.

- Asta e o pungasie! se irita Costache.

- Asa e, ai dreptate, asa se-ntampla cu cine n-are cap.
Si  batranul  de  care-ti  spun  n-a  avut  minte,  fiindca  nu  m-a

ascultat  pe  mine.
- Si ce trebuia sa faca dupa dumneata? intreba, aproape
confidential, mos Costache.
-  Ce  trebuia  sa  faca?  Eu  ii  dadeam  acolo  ceva  din  viata
copilului, si gata! Nimeni nu-ti cere socoteala ce faci cu averea
cat  traiesti  si  n-ai  familie.
  Enigma Otiliei
205
- Fireste! aproba mos Costache.
- Asa, ce s-a intamplat? Partea adversa a cumparat slugile
si pe doctorul curant si a smuls declaratia ca batranul dadea
semne  de  alienatie  mintala  cu  mult  inainte  de  facerea  testa-
mentului,  ca  batea  servitoarele,  gonea  fara  motiv  rudele.  Ba
au  adus  si  icoanele  din  casa,  fiindca  batranul  avea  multe  de
tot mostenite de la parinti, si au insinuat ca era cazut la mania
religioasa si risipea banii cu acatistele.
- Ticalosi! spumega mos Costache.
- Au mers pana acolo incat au declarat ca batranul nu stia
sa  scrie.  Pricepi,  testamentul  e  olograf!  Ei,  bine,  culmea
ghinionului! Desi l-am vazut eu cu ochii mei pe batran, cand
traia, scriind, n-am putut sa gasesc nici o dovada. Toate lucrurile
din casa i-au fost furate, ei scrisorile lui nu le-arata! Omul n-a
fost functionar, sa stiu de unde-l iau. Era negustor, venit de prin
Macedonia. Cativa cu care a avut legaturi n-au vrut sa-mi spuna
nimic, de frica sa nu fie adusi ca martori, ori fiind platiti. Batranul
nu prea scria, isi facea afacerile mai mult pe cuvant. Ei, invata-
ma acum ce sa fac.
-  Baiatul  are  dreptul  lui,  zise  excitat  Costache,  are
testamentul!
- Are pe naiba! se descuraja tactic Stanica. Nu face doua
parale, ai inteles? Toata lumea declara ca batranul nu stia sa
scrie, si eu n-am decat un singur document: testamentul. Nu
mai  e  nimic  de  facut.  Da-mi  testamentul  cel  mai  grozav,  si-i
fac  opozitie.
Stanica urma pe aceasta tema, obtinand indignarea lui mos
Costache,  bau  cateva  tuici,  gusta  doua-trei  masline,  apoi
deodata isi aduse aminte ca e asteptat de Aglae si se repezi la
usa. Din prag striga lui mos Costache:
-  Sa  m-asculti  pe  mine!  Sa  nu  faci  cat  ai  trai  testament.
Cand o fi si-o fi, sa ma chemi pe mine, sa te-nvat eu mestesugurile
noastre  avocatesti.
Dupa-amiaza,  plictisit,  Felix  se  hotari  sa  mearga  la
Georgeta.  Urca  scarile  si  suna.  Dar  dupa  ce  facu  gestul,  se
cai  si  ramase  incurcat.  Ce  rost  avea  vizita  lui,  cum  s-o
206
G. Calinescu
indreptateasca?  Isi  dadea  bine  seama  ca  fata  era  un  fel  de
curtezana, insa, judecand dupa luxul casei si dupa cartier, nu

era dintre acelea la care sa poti bate in usa cu indrazneala.

Ar fi voit sa fuga pe scara inapoi, cand usa se intredeschise si

Georgeta insasi scoase capul prudent:
- A! dumneata erai? Cum m-am speriat! Intra! Felix observa
ca fata era imbracata foarte sumar, cu un peignoir aruncat la
repezeala. Picioarele ii erau goale, si parul ciufulit. Georgeta

lamuri  ca  invoise  servitoarea  in  oras  si  ca  dormise  mult,  din

cauza ca venise la ziua acasa. Invitat intr-un mic salon, Felix

remarca  decenta  apartamentului,  mobilat  in  intregime  de

acelasi tapiter. Fata se bucura deci de o buna intretinere.
-  Stii,  zise  ea,  incercand  sa-i  puna  mana  pe  umar,  imi
pare  foarte  bine  c-ai  venit.  Imi  vorbea  tocmai  Stanica  de

dumneata.
- Da? facu Felix, incruntandu-se.

Intimidata, fata lasa mana in jos si lua o tinuta protocolara.

- Nu te-a vorbit de rau. Dimpotriva, spunea ca ai sa devii
cel  mai  mare  doctor,  ca  de  pe  acum  esti  cunoscut  la  Paris,

unde  ai  publicat  o  carte,  sau  asa  ceva,  ca  o  sa  pleci  in

strainatate,  trimis  de  Universitatea  de  aici.
Felix recunoscu stilul bombastic al lui Stanica, totusi, dupa
atata indiferenta, ii fu recunoscator de exagerare.
- Mi-a mai spus el si alte lucruri! rase Georgeta, asezandu-se
la capatul opus al canapelei pe care statu Felix.
- Ce-a mai spus?

- Mi-a mai spus ca esti un mare cuceritor, ca ai o iubita
frumoasa,  Otilia,  pe  care  insa  ai  gonit-o  fiindca  nu  vrei  sa-ti

strice cariera. De ce-ai facut asta?
Felix se facu rosu.

-  Ce  ticalos!  Dar  nu  e  adevarat.  N-am  nici  o  iubita!  E
verisoara mea si a plecat la mosie la... la un unchi.
- Pascalopol, nu? L-am cunoscut odata. E un barbat foarte
elegant  si  simpatic.
Felix lasa capul in jos, nedandu-si seama daca Georgeta il
ironizeaza sau crede ca Pascalopol ii e unchi, insa in sinea lui
il ocari cu toata violenta pe Stanica...
  Enigma Otiliei
207
- N-am vrut sa te supar, zise Georgeta, vazandu-l intunecat.
Ti-am  spus  ce  mi-a  spus  si  mie  Stanica.  Stiu  eu  cat  e  de
palavragiu.
Georgeta incerca din nou sa se apropie de Felix. Il prinse
cu  amandoua  mainile  de  reverurile  hainei,  ingrijata  de  nete-
zimea lor, isi revarsa parul pe sub nasul tanarului si-l intreba
confidential:
- Spune-mi drept, e frumoasa domnisoara Otilia, o iu-
besti mult?
Felix, neobisnuit cu astfel de confidente, nu satisfacu decat
o parte a intrebarii:
- E foarte frumoasa!
- Am auzit de ea la Conservator, zise Georgeta. Stii ca si
eu am urmat vreo doi ani. De altfel, cant, asa, la reuniuni mai
mult sau mai putin nocturne. Ce vrei sa fac?
Georgeta dadu din umeri in chip de scuza, intentia ei vadita
era de a se apropia de Felix, de a-l dezgheta putin, fiindca nu
se indoia ca venise cu ganduri mai mult sau mai putin erotice.
-  Ce  tanar  esti!  se  mira  ea  si-l  mangaie  usor  pe  obraz,
dezvaluind in zambet un sirag de dinti de o stralucire de sidef.
Felix isi aminti de Otilia si avu brusc sentimentul unei mari
culpe. Duse instinctiv mana inspre obraz ca spre a indeparta
mangaierea, ceea ce atinse putin amorul propriu al Georgetei.
Aceasta se osandi in gand de banuiala ca Felix venise cu intentii
frivole, in vreme ce Felix insusi era nedumerit asupra atitudinii
ce trebuia sa ia. Fata ii placea, dar, cu toata purtarea ei libera,
era  asa  de  distinsa  in  miscari  si  vorbire,  incat  nu  si-o  putea
inchipui  in  ipostaza  de  curtezana.  Ar  fi  vrut  s-o  cucereasca,
temandu-se totusi sa nu fie ridicol, fiindca stia ca Georgeta nu
e  altceva  decat  "o  fata  faina",  cum  zisese  Stanica.  Amandoi
erau incurcati de nesiguranta. Georgeta intreba:
- Asa esti de timid cu femeile intotdeauna? Totusi imi placi,
dar  ai  un  nu  stiu  ce  care  inspira  respect.  Ai  sa  fii  un  doctor
impunator.
Georgeta  rase,  dar  se  simtea  in  chip  serios  intimidata.  Isi
drese repede parul, isi stranse peignoir-ul pe ea si cauta in minte
208
G. Calinescu
un subiect de convorbire mai convenabil. Negasindu-l, se duse
sa-i  aduca  lui  Felix  dulceata.  N-avea  deloc  obiceiul  acesta

burghez de a primi invitati, dar acum crezu de datoria ei sa-i

arate tanarului ca e o fata mai cumsecade decat pare. Sparse

din neindemanare un pahar in sufragerie, pica masa cu dulceata

si  arunca  afara  tot  continutul  unei  cutii  a  bufetului,  ca  sa

gaseasca  un  servetel  multumitor.  Isi  arunca  apoi  in  graba  o

rochie pe ea si-si puse ciorapi fini de retea. Cand reaparu, Felix

fu  uimit  de  eleganta  ei  simpla.  Rochia  de  catifea  se  incretea

ca o ie, la gat, si strangea tot bustul ca o lama rasucita. Georgeta

i se paru de o rara frumusete si de o onestitate desavarsita in

privire. Era o Otilie plastica, mai placida. Tenul, nefardat, era

de  o  finete  superba.  Felix  fu  cuprins  de  un  sentiment  care-l

facu  sa  vibreze.  Ii  placea  mai  mult  prietenia  fetelor  decat  a

barbatilor  si  cand  intalnea  o  fata  frumoasa  simtea  nevoia
confidentei,  a  legaturilor  simple,  familiare.  Lipsit  de  surori,
cauta  in  orice  fata  o  sora,  de  care  apoi,  cum  era  cazul  cu
Otilia,  se  indragostea.
- Esti foarte eleganta, daca-mi ingadui sa spun! zise el cu
mina serioasa.
-  Nu  numai  ca-ti  ingadui,  dar  imi  face  placere,  desi
exagerezi. Stii, cand ai de-a face ca mine cu tot felul de secaturi
care isi inchipuie ca te dau gata debitandu-ti complimente de
fotograf, elogiul unui om serios ca dumneata incanta. Oh, de-ai
sti ce plictisita sunt cateodata, ce descurajata!
O  alta  Otilie  i  se  paru  lui  Felix  ca  i  se  destainuie,  desi
comparatia o socotea jignitoare pana la un punct, pentru cea
dintai. O intreba cu fraternitate:
- De ce esti descurajata? Poate iei lucrurile in tragic!
- O, nu, deloc, crede-ma. Nu prea sunt cuminte, cred ca-ti
dai seama, sunt "o fata faina", cum zice Stanica, dar sa nu-ti
inchipui cine stie ce despre mine. Sunt poate mai nevinovat
ca  atatea  fete  asa-zise  oneste.  Desigur,  Stanica  ti-o  fi  spus
comedii.
- O, nu, nimic altceva decat ca esti "o fata faina"!
- Sunt, intr-un anume inteles. De ce as fi ipocrita si as juca
comedie? Am un individ batran care ma intretine, un general,l
210
G. Calinescu
-  Drama  mea  e  simpla,  povesti  Georgeta.  Tata  a  ramas
vaduv  si  s-a  casatorit  din  nou.  Aveam  oarecare  stare.  Mama
mea vitrega era o femeie de o mare eleganta si de o cochetarie

abia  ascunsa.  Cred  ca  asta  l-a  ametit  pe  tata,  care  s-a  simtit

incantat sa fie vazut la brat cu o femeie asa de eleganta. Atragea

atentia  barbatilor  numaidecat  si-si  facea  relatii  stralucite.

Femeia  aceasta  m-a  pervertit.  M-a  invatat  de  mica  cu  luxul,

ma  imbraca  in  matasuri,  se  servea  de  mine  ca  de  o  papusa

necesara  aparitiei  ei  in  lume.  Mi  se  pare,  asa  am  auzit,  ca

fusese pe vremuri actrita. Avea pentru mine atentii nu de mama,

ci de mare croitoreasa. In liceu, inspaimantam pe profesoare

prin lux. Rufaria fasaia pe dedesubt si umpleam sala de miros

de  parfum  scump.  In  special,  o  profesoara,  fata  batrana,  cu

parul strans intr-un conci sarac pe varful capului, era turbata de

curiozitate. M-a pus intr-o zi sa ma dezbrac in fata fetelor, sa

vada cum sunt imbracata, si rezultatul a fost ca toata clasa s-a

strans in jurul meu. Eram intr-o combinatie cu broderie superba.

Mama ma lasa sa stau pana la orele tarzii cand avea musafiri

si  incepuse  sa-mi  placa  a  fi  curtata.  Toti  barbatii  imi  sarutau

mana, pe care le-o intindeam din proprie initiativa, si flirtam.

Am ajuns acolo ca pentru mine a nu avea o rochie cumsecade

la  inceputul  unui  sezon  e  o  nenorocire.  As  fi  in  stare  sa  ma

omor. Imi place muzica, citesc, vorbesc frantuzeste (mama m-a

dus  un  an  si  la  Paris)  si  am  inclinatie  pentru  studiu.  Mi-ar  fi

placut, de pilda, sa fiu studenta la medicina. Dar as innebuni

sa  stau  prea  multa  vreme  fara  sa  ies,  fara  zgomot,  lumina,

mese fine. Nici noaptea nu pot sa dorm. M-am dus la Conserva-

tor, sa studiez canto. N-am stat insa mult, fiindca prea era serios.

Munca, munca si iar munca. Viata mondena mi-a intrat in sange

ca  un  vitiu,  si  asta  din  cauza  iubitei  mele  mame  vitrege.  Si

totusi, cum mi-ar placea sa am un barbat, un copil, sa fac si eu

ceva folositor! Nu sunt frivola din nastere, nici stricata, am fost

numai pervertita.
- Nu exagerezi? intreba Felix, serios ca un medic. Te poti
reeduca. Poti iubi!
- Nu cred. Mi s-a intamplat un lucru prea teatral ca sa nu
devin  cinica.  Nu-ti  poti  inchipui  macar.  Mama  il  insela  pe
  Enigma Otiliei
211
bietul  tata,  incepusem  sa  observ,  caci  eram  mare,  aveam
saisprezece-saptesprezece ani. Tata se ruinase cu cheltuielile
ei nebune, si acum ea o ducea mai departe pe acelasi picior,
dar  cu  contributia  altora,  incepuse  sa  ma  vada  cu  ochi  rai,
eram  prea  frumoasa  si-i  faceam  concurenta  -  asa  cel  putin
credea ea. Nu-mi dadea bani pentru rochii, tatei nu ma-nduram
sa-i cer, si sufeream grozav. Atunci am luat o hotarare eroica...
prin banalitatea ei. O, sa nu-ti inchipui ca sunt o fille Elisa ca
a lui Goncourt, de o speta mai subtire. Sunt o burgheza luxoasa,
care  viseaza  sa  se  marite.  Ei  bine,  am  vrut  sa  ma  marit.  Am
cunoscut un tanar ofiter, cam anost, cam infumurat, cum sunt
multi, dar care atunci imi placea. Mi s-a parut chiar ca-l iubesc.
L-am invitat acasa. Mama l-a primit entuziasmata, au inceput
mesele pana noaptea tarziu. Logodnicul meu - asa se numea
oficial - imi dadea sa beau vin, ciocnea cu mine Bruderschaft,
ma strangea de talie in fata tuturor, si intr-o noapte, profitand
de ameteala mea, a intrat la mine in odaie si, jurandu-mi ca
ma iubeste si ca ma ia in casatorie, ca totul e o chestiune de
formalitati, a facut ceea ce o fata prudenta nu ingaduie decat

dupa  nunta.  A  doua  zi,  dezmeticita,  am  plans,  am  marturisit
mamei, care a ras intr-un mod foarte ciudat si, in sfarsit, stimatul
logodnic a promis solemn tatei ca ma ia de nevasta. Am facut
chiar verighete, trusou. Logodnicul se instalase aproape in casa
noastra, din ce in ce mai intim cu mama. Si stii ce s-a intamplat?
Mama a dat divort de tata, care, de suparare, s-a imbolnavit si
a murit, si s-a maritat cu ofiterul meu, iar eu, eu, esti medicinist,
deci pot sa-ti spun, eu am facut un avort. De atunci sunt "o fata
faina",  greu  de  capatat,  aproape  onesta,  dar  totusi  mai  mult
sau mai putin venala. Si totusi, curioasa mostenire, de la parinti
se vede, as vrea sa ma marit. L-as lua pe general, dar e prea
batran. Nu vreau sa raman asa de curand vaduva.
Felix  ramase  foarte  impresionat  de  aceasta  autobiografie.
Asemanarea  dintre  destinul  Otiliei  si  al  Georgetei  il  izbi.  In
definitiv, si el se afla in aceleasi conditii. Erau, toti, copii care
nu se bucurasera de o familie cordiala. Intinse mana si o puse

in  semn  de  simpatie  muta  pe  o  mana  a  Georgetei.  Aceasta,
212
G. Calinescu
recunoscatoare  pentru  gestul  fratern,  il  mangaie  din  nou  pe
obraz, gest care arunca in fundul sufletului lui Felix o usoara
nemultumire.  De  ce  oare,  isi  zicea,  fetele  il  mangaie  asa,  ca
pe un copil mic? Nu inspira el nici o incredere virila?
- Dar tu... ah, iarta-ma... dar dumneata esti tot cam asa,
fara  parinti.  Te  simti  singur,  nu?  Si  de  Otilia  am  auzit  ca  are
tata vitreg. Spune-mi drept, ce fel de fata e Otilia asta? Mi se
pare  ca  o  iubesti.  Cum  se  poarta?  La  varsta  asta,  voi,  tinerii,
jucati tot sufletul pe o carte. Trebuie sa fii mai blazat.
- Otilia e o fata admirabila, o fata superioara, spuse Felix,
capatand incredere si bucuros in fundul sufletului de a vorbi cu
cineva  despre  problema  care-l  chinuia  indeosebi.  E  o  fata
admirabila, dar n-o inteleg.
Si  incepu  sa-i  spuna  toate  indoielile  lui  despre  Otilia,
relatiile cu Pascalopol, plecarea la mosie, cu atata aprindere
confesionala, incat o lacrima gratuita, din exces de sensibilitate,
se  stranse  intr-un  ochi,  fara  a  fi  avut  deloc  impulsiunea  de  a
plange. Felix facu gestul de a se freca la ochi si de a reactiona
impotriva acestei false impresii, dar gestul fu atat de stangaci,

incat ochii stimulati se umplura si mai mult de lacrimi. Georgeta
crezu cu dinadinsul ca Felix plange.
- O, ce copil esti, zise ea cu o alintare in glas, care facea
si mai simpatica fata ei rotunda, de portelan, ce copil esti! Dar
nu  trebuie  sa  plangi!  Poate  si  ea  te  iubeste.  Asa  suntem  noi,
femeile,  capricioase,  bizare.  Eu  o  inteleg  foarte  bine.  S-a
plictisit de atatea mizerii, n-a voit sa-ti tulbure viitorul. Si eu
daca as fi in locul ei as fi facut la fel. Te-as fi crutat. Esti asa de
tanar! De ce sa vezi toate lucrurile in negru?
Desi nu plansese, neputand sa-si ascunda lacrimile venite
din  senin,  Felix  le  lasa  sa  se  rostogoleasca  pe  obraz.  Aceste
lacrimi fiziologice ii desteptara insa un sentiment adevarat de
consolare si se simti multumit ca un copil mangaiat. De teama
ca lucrul sa nu se mai repete, se ridica sa plece.
- Pleci? zise Georgeta. Imi pare rau ca te-am intretinut cu
fleacuri. Un tanar nu vine la o "fata faina" ca sa asculte astfel
de confesiuni. Esti simpatic, iti repet. Nu vreau sa te seduc in
  Enigma Otiliei
213
paguba dragostei dumitale. Stimez pe Otilia numai prin felul
cum imi vorbesti despre ea.
- Iti multumesc, zise Felix sarutandu-i mana indelung.
-  Insa  poti  fi  credincios  unei  femei,  chiar  facandu-i  mici
infidelitati cu o alta. E un fel de a o pretui prin comparatie. Ti-am
spus, sunt o fata cuminte pana la un punct, dar nu sunt o sfanta.
A  pacatui  cu  un  tanar  simpatic  este  acum  pentru  mine,  fara
ipocrizie, singura distractie in viata. Iti dau voie sa vii oricand
ca sa incerci sa ma tragi pe calea pierzarii.
Felix intelese indemnul spiritual al fetei, dar o sfiala grozava
ii paraliza orice gest. Se simti stupid. Dorea din tot sufletul pe
aceasta  fata  simpla  si  gratioasa  si-si  dadea  seama  ca  raceala
lui era jignitoare pentru o femeie care mersese atat de departe.
Lua amandoua mainile Georgetei si le saruta si pe o parte, si
pe alta. Se afla langa usa de la intrare. Georgeta zambi.
- Ah, zise Georgeta, esti de o timiditate!
Si  prinzandu-i  capul  intre  maini,  il  saruta  cu  putere  si
prelung pe buze.
Felix  iesi  ametit  pe  usa,  fericit  si  totdeodata  inciudat  de
stangacia lui, de situatia, deplorabila pentru un barbat, de a fi
sedus de o femeie.
214
G. Calinescu
XII
Peste cateva zile, Felix primi o carte postala ilustrata care-i
facu sa-i tresara inima la-nceput, si-apoi il cufunda in tristete si
mai mare. Pe o vedere de la Paris (eternul Turn Eiffel), recunoscu

scrisul Otiliei. Fata ii trimitea scurte salutari din Franta, unde

nu spunea cu cine se afla, intreba de mos Costache si de el si-l

ruga  sa-i  scrie,  dandu-i  un  numar  oarecare  pe  rue  de  la

Michodiyre. Lucrul acesta nu l-ar fi banuit niciodata. Ce cauta
Otilia la Paris, mai ales cu cine? Fara indoiala, cu Pascalopol.

Sufletul i se umplu de amaraciune. Daca Otilia s-ar fi dus la

mosie,  asta  ar  mai  fi  mers.  Era  un  gest  de  plictiseala  care  se

scuza,  mai  ales  ca  mosia  era  un  loc  de  delectare  primavara.

Dar  la  Paris,  era  altceva.  Otilia  petrecea,  se  bucura,  dormea

poate in aceeasi camera cu Pascalopol, trecea drept sotia lui,

daca nu era, legal sau nelegal. La Paris, Pascalopol inceta de

a mai fi un simplu protector patern. Un om in varsta, care duce

minorele  in  strainatate,  e  un  corupator.  Felix  il  uri.  "Ce  fata

fara  suflet,  in  orice  caz,  Otilia  asta!    se  gandi  el.  Pleaca  de

atata vreme de acasa si nu scrie un rand lui mos Costache, pe

care  spune  ca-l  iubeste."  Felix  lua  o  fotografie  a  Otiliei  si  o

privi  indelung.  Ciudat,  ochii  limpezi  ai  fetei  dezminteau

proastele  lui  opinii.  Cine  stie  daca  nu  erau  si  alte  motive  la

mijloc  in  aceasta  familie  ciudata,  pe  care  n-o  cunostea

indeajuns?!  Mos  Costache  nu  se  purtase  in  asa  chip  incat  sa

merite recunostinta fetei. Felul cum il tutela pe el, speculandu-l,

era o dovada. Ramanea insa excesul de intimitate cu Pascalopol.

Marturisi ca nu intelegea nimic si se simti descurajat. O iubise

pe Otilia, dar purtarea ei nu-i dadea nici o speranta. Era zadarnic

sa se mai insele.
Felix comunica scrisoarea lui mos Costache, care o inregistra
cu  un  ragusit  "Daaa?"  lipsit  de  semnificatie  hotarata,  parand
CUPRINS
  Enigma Otiliei
215
mai  degraba  mandru  de  aventura  fetei,  acesta  spuse  vestea
Marinei, si Marina o trecu mai departe. Aurica chema palida
pe Felix la portita.
- Domnule Felix, e adevarat ca ai primit o scrisoare de
la  Otilia?
- Da, imi scrie de la Paris.
Aurica  ramase  cu  gura  cascata.  Apoi  fugi  iute  in  casa  si,
vanata  la  fata,  vorbi  cu  glasul  sugrumat  cu  care  se  vestesc
catastrofele:
- Mama, ai stiut asta? Otilia e la Paris.
Aglae  suferi  si  ea  o  scurta  convulsiune  a  muschilor  fetei,
dar nu-si schimba pozitia pe scaun. Dupa putin timp, rezuma
numai intr-un cuvant toata firea ei:
- Scarba!
- Desteapta fata! comenta Stanica stirea, cand o afla. Stiu
ca se descurca-n viata!
- Dumneata numesti desteptaciune, zise Aurica, sa pleci
fara rusine cu un barbat in strainatate?
-  Da!  decreta  Stanica.  Numesc  desteapta  o  femeie  care
suceste capul barbatilor. {sta e rostul femeii.
Aurica  privi  tinta  in  dusumea,  patrunsa  de  argument.
Suferinta fetei sale dovedea ca in fond era de aceeasi parere.
Felix, noros, se duse ca un om care vrea sa se sinucida la
Georgeta si se purta in asa chip, incat fata, inteligenta, intelese
tulburarea  si  dorinta  lui  ascunsa  si-i  usura  cu  indemanare
manifestarea. Felix se bucura din plin de darurile pe care i le
putea  oferi  fata,  dar,  cu  toata  frumusetea  exceptionala  a
acesteia, il uimi mai cu seama simplitatea cinismului ei, gratia
fireasca  cu  care  putea  sa  treaca  de  la  gesturile  cele  mai
indraznete  la  convorbirea  prieteneasca.  Simti  pentru  ea
recunostinta, dar intelese totdeodata ca numai pe Otilia o iubea.
Pentru  Otilia  avea  o  spaima  mistica  si  nu  si-ar  fi  inchipuit-o
niciodata in atitudini scabroase. Sufletul lui, capabil de exaltari,
era  putin  jignit  de  indiferenta  blazata  cu  care  se  oferise
Georgeta, de lipsa de importanta pe care o dadea intamplarii.
Ea  il  privea  cu  simpatie  si  curiozitate,  indepartandu-i  de  pe
216
G. Calinescu
ochi o suvita de par, sarutandu-l, insa cu acel aer de detasare
profesionala al femeilor care se amuza de orice noua cucerire.
Georgeta il puse pe Felix pe programul ei:
- Imi placi foarte mult, ii zise, poti sa vii cand vrei sa ma
vezi,  dar  niciodata  seara  si  nici  sambata.  Nu  trebuie  sa  te
intalnesti cu generalul meu.
Felix sedea totusi incurcat, si Georgetei i se paru ca ghiceste
motivul luptei lui interioare.
- Te aleg ca pe un fel de logodnic simbolic. Vreau sa cunosc
si eu tulburarile unei fete oneste. Sa nu-mi faci nici un fel de
cadou, ca ma supar. In schimb, uite, iti dau eu un ac de cravata,
ca sa nu ma uiti! Nu te teme! Proprietarul lui a murit. Trebuie
sa stii ca sunt relativ, o! relativ, asa de onesta, incat poti fi intr-
adevar mandru de cucerirea ta, si-ti dau voie sa ti-o trambitezi
la  lume,  fiindca  generalul  meu  nu  crede  nimic.  Nu  fi  prost,
adauga ea, sarutand inca o data pe Felix, pe fata caruia plutea
o  usoara  incredulitate,  daca  auzi  pe  cate  un  tip  spunand  ca
vine la mine, ca sunt asa si pe dincolo, sa stii ca se lauda. E
paradoxal, dar asa e: nu sunt o... (Georgeta sufla cuvantul in

urechea lui Felix). Insa, te rog, sa nu te indragostesti de mine,
nu vreau sa te am pe constiinta. Am ganduri nebune matrimo-
niale, dar nu mi-as ierta sa te stric. In definitiv, e mai bine sa te
porti cu mine cum te-ai purta cu o... (si ii sufla din nou cuvantul
in ureche).
La plecare, Georgeta isi aduse aminte de ceva:
- Asculta, zise, treci neaparat pe la Iorgu, la restaurant!
Vrea sa-ti vorbeasca urgent, nu stiu ce. Fa-mi negresit acest
serviciu,  fiindca  Iorgu  e  un  om  de  care  noi,  "artistele",
avem  nevoie.
Felix iesi de la Georgeta mai optimist, cu o incredere in
viata mai solida. O mandrie virila linistita ii regulariza bataile
inimii. Georgeta era intaia femeie pe care o cunostea carnal,
lucru pe care se straduise sa-l ascunda Georgetei insasi, din
vanitate. Nu si-ar fi putut inchipui ca o cucerire poate fi atat
de  simpla,  fiindca  nu  se  indoia  de  sinceritatea  Georgetei.
Timiditatea de pana acum i se vindeca aproape toata, dintr-o
218
G. Calinescu
din proprie initiativa siropuri, prajituri, asigurandu-l ca sunt de
cea mai buna calitate. Felix era curios sa afle motivul chemarii
si  nu  izbutea  sa  gaseasca  o  ipoteza  oricat  de  putin  valabila.
Iorgu,  cu  multe  gafaituri  si  frecaturi  de  maini  si  o  dificultate
iesita din dorinta de a vorbi distins, isi expuse cazul:
- Domnule Felix, te-am chemat, si sa ma ierti c-am indraznit,
te-am chemat fiindca stiu ce om de treaba sunteti si sunteti si
ruda cu domnul Giurgiuveanu. (Iorgu amesteca persoana a doua
singulara  cu  a  doua  plurala,  dupa  impresiile  momentului.)
Domnule Felix, daca ai vrea sa-mi faci un serviciu, ti-as multumi
ca la un frate. Noi am varat capital mare in afacerea asta si nu
zic ca nu merge, nu vreau sa supar pe Dumnezeu (Iorgu se inchina
superstitios), dar e negot delicat, din orice se strica. Aici totul e
sa ai vad, sa stie lumea de unde sa te ia. Daca ma mut, sunt un
om pierdut. Domnul Giurgiuveanu e proprietarul localului, cum
stii si dumneata, si nu pot sa ma plang. Am platit cinstit si am
ramas.  Dar  acum  am  aflat  ca  unchiul  dumitale  vinde  casele.
Imi vin samsari mereu. Daca vine alt proprietar, ce ma fac eu?
Imi mareste chiria, asta nici vorba, as da si mai mult, desi s-asa

e greu. Dar umbla concurenta. E cineva care vrea sa ma scoata
de aici si sa deschida el restaurant. Domnule Felix, nu te uita
la noi ca parem oameni cu stare, avem riscurile noastre. Uite,
eu am copii mari, unul, sa-mi traiasca, e ca dumneata, student
la Drept, as vrea sa-l cunosti, ne face onoare mare. Eu trebuie
neaparat sa stau aici. (Iorgu impreuna mainile si vorbi lui Felix
in asa chip, incat se parea ca trateaza cu el.) Domnule Felix,
cumparam noi casa, dam cat se cere, ne imprumutam, in fine,
facem ce facem, suntem negustori romani, cinstiti, dumneata
ai auzit de Iorgu. De ce s-o ia altul, cand noi am lasat atatia
bani ca chirie?
-Eu,  se  apara  usor  Felix,  am  toata  bunavointa,  insa  mos
Costache nu prea vorbeste de astea cu mine.
- Domnule Felix, urma Iorgu, mai cu aprindere, nu-ti cer
mare lucru. Sa vezi cum stau lucrurile si te rog sa nu te superi
de ce-am sa-ti spun. Eu am vorbit cu domnul Stanica de chestia
asta, i-am dat si onorarii si mi-a fagaduit marea cu sarea. Da
  Enigma Otiliei
219
nu  mi-a  adus  nici  un  raspuns,  ma  tot  poarta  cu  vorba.  Un
chelner de la mine mi-a spus ca l-a vazut cu amicul care ma
sapa pe mine. Stii, sa nu te superi, dar domnul Stanica e un
om, cum sa zic...
- Nu ma supar, protesta Felix, zambind, insa ce trebuie
sa  fac?
Iorgu se inveseli.
- Sa-i vorbesti domnului Giurgiuveanu, poate nu i-a spus
nimic,  asa  banuiesc  eu,  sa-i  spui  ca  vreau  eu  sa  cumpar,  ca
dau cat cere, sa ma cheme sa stam de vorba. Eu as fi venit, dar
n-am vrut sa ma vaza lumea, am crezut in domnul Stanica.
Felix fagadui, si Iorgu, in culmea satisfactiei, se repezi sa-i
ofere fel de fel de lucruri, ii strecura in buzunar tigari exotice,
bomboane.
- Am sa ma uit la dumneata ca la un tata, pardon, ca la
un frate!
La coltul strazii, Stanica rasari ca din pamant.
- Ha, ha, tipule, te-ai dezghetat bine, frecventezi localurile
de  perditiune!  Bravo,  te  felicit.  Dar  ce  cauti  la  ora  asta?  Te-am

vazut cu Iorgu. Spune-mi drept, ce-ti spunea? Esti tanar inca, naiv,
asta  e  vulpe  batrana,  isi  face  treburile  cu  dumneata.  Spune-mi
drept  (Stanica  il  privi  pe  Felix  in  ochi),  te  sondeaza  in  chestia
localului, ti-a spus ceva de contract, de vreo vanzare?
-  Nu!  minti  Felix,  devotat  lui  Iorgu,  din  instinct.  Stanica
se uita incredul.
- Zau? Dar e in stare! Sa nu te uiti la el. {sta e un pungas
care a facut milioane, pe spinarea mea, a dumitale, a cui vine
sa-si lase banii aici. Ce-ar vrea el? Sa ia un local splendid pe
nimic?  Mos  Costache  nu  vinde,  mi-a  spus  mie,  pe  cuvantul
meu de onoare. De ce sa vanda? Sa risipeasca averea? Ar fi o
dobitocie. Tot ce are lasa Otiliei, asculta-ma pe mine. (Stanica
zgaltai pe Felix de haina.) E in interesul dumitale. Ai s-o iei pe
Otilia de nevasta, nu spune nu, doar nu vrei s-o iei goala. Nu fi
prost! Interesul nostru e ca mos Costache sa nu vanda nimic.
Nici nu sufla vorba batranului de asta, ca se supara foc. Nu-i
place  sa-i  bati  capul.  Astea  sunt  escrocherii  de-ale  lui  Iorgu,
220
G. Calinescu
care-si  inchipuie  ca  ar  putea  sa  dea  o  lovitura,  si  cu  cateva
chirii sa devina proprietar. Sa vrea sa faca asta mos Costache,
si dumneata, ca tanar cinstit, viitor ginere, sa-i spui: Nu, mosule.
In timpul vorbirii, Stanica, zarind ceva in buzunarul lui Felix,
varase  mana:
- Ia te uita, pezevenghiul! El ti-a dat astea? Astea-s tigari
de contrabanda, eu i-am facut afacerea.
Si Stanica vari una in gura, lasand pe celelalte in buzunarul
lui Felix. Apoi se razgandi.
- Parca nu fumai!
- Nu!
- Atunci, da-mi-le mie, nene, e pacat sa te joci cu ele, ca
copiii  mici.
Felix il asigura ca va fi discret si dadu sa plece, dar Stanica
il tinu de haina.
- Stai, frate, unde fugi asa? Ai mai fost pe la Georgeta?
Acel "mai" familiar dovedi lui Felix ca Stanica era in curent
cu vizitele lui la fata. Nu putu sa minta.
- Am fost o data, in treacat!

Stanica  il  stranse  tare  de  haina,  cu  amandoua  mainile,
confidential.
- Amice, sunt vinovat fata de dumneata. Da, sunt vinovat!
M-am purtat neleal. Eu ti-am facut cunostinta cu Georgeta si
te-am  indemnat,  ma-ntelegi...  Am  facut  foarte  rau.  Am  o
raspundere cu dumneata. Te rog eu s-o ocolesti pe fata asta. Iti
spun in interesul reputatiei dumitale, al fericirii dumitale! Ce
stii cine e asta? Am stiri rele de tot despre ea. Mi-a spus cineva
lucruri grozave, ca ar fi iesit dintr-un santan de la Braila, santan
de  marinari.  Azi  sa  n-ai  incredere  in  nimeni.  Fata  asta  poate
sa-ti  fie  nefasta,  poate  sa-ti  transmita,  pricepi...  esti  baiat
inteligent,  ce  naiba,  viitor  doctor.  Dumneata  trebuie  sa  te
pastrezi ca un crin pentru Otilia. Las' ca-ti gasesc eu alta fata,
mai  faina.  Georgeta,  iti  spun  intre  patru  ochi,  e  o  escroaca.
Are un general, pe care-l toaca...
Uitand  imaginea  liliala  de  la  inceput  a  Otiliei,  Stanica
adauga:
  Enigma Otiliei
221
- Fiindca ai fost prost... Sa fi fost eu in locul dumitale, azi
Otilia era metresa mea, si as fi stat eu cu ea acolo frumos in
brate, in locul lui Pascalopol.
Felix fugi fara sa mai asculte, desi Stanica il striga, desperat:
- Stai, frate, am ceva sa-ti mai spun.
Felix  comunica  seara  lui  mos  Costache  dorinta  lui  Iorgu,
facandu-i  acestuia  un  portret  din  cele  mai  magulitoare,  asa,
din  scrupul  amical,  desi  nu-si  facea  iluzii  asupra  prestigiului
sau pe langa mos Costache. Batranul bulbuca ochii mari.
- Ti-a spus el ca cumpara? Auzi dumneata, si cat da?
- Da cat ceri. Vrea sa discutati!
- Pai, nu mi-a trimis el vorba prin Stanica zilele trecute,
cand l-am intrebat, ca nu e amator? Spunea ca a cumparat in
alta  parte.
-  Sa  stii  ca  nu  e  adevarat.  Domnul  Iorgu  l-a  trimis  pe
Stanica  la  dumneata  tocmai  ca  sa  te  roage  sa-i  vinzi  casele,
i-a dat si bani pentru asta. I-a dat si mai inainte doua sute de
franci de fata cu mine, ca sa-i prelungesti contractul.
Mos Costache ragusi brusc si ridica mainile spre Felix, ca
spre singurul vinovat.
- Pungas, ticalos, sa nu-l mai vad in casa mea! i-am dat
cinci  franci,  intelegi!  i-am  dat  cinci  franci  pentru  trasura,  sa
mi-l aduca pe Iorgu aici, si-l astept de trei zile. Magarul! Ma
vinde dusmanilor! Hai acuma acolo! Sa mergi cu mine acolo!
- Unde?
- La Iorgu!
Felix primi cu bucurie propunerea, satisfacut sa indatoreze
pe  acela  in  care  vedea  un  tata  al  Otiliei.  Isi  puse  alte  haine,
indrepta cravata roasa a lui mos Costache si iesira. Fiind cam
departe, intreba pe batran daca nu vrea sa ia un tramvai sau o
trasura, Dar mos Costache protesta:
- Esti obosit? Pentru mine, nu! Mergem incet-incet.
Tot drumul, batranul bombani, ocarand in surdina pe Stanica:
pungas,  escroc  etc.  Ca  sa-i  faca  o  placere  lui  Felix,  gasi  cu
cale sa cumpere de pe drum un fisic cu alune americane, pe
care  le  rontai  aproape  numai  el.  Sositi  in  fata  restaurantului,
222
G. Calinescu
mos Costache trimise pe Felix inainte, spre a preveni pe patron.
Felix se strecura cam stingherit printre mese, fiindca incepuse
sa  se  stranga  lumea  (erau  orele  zece),  cautand  din  ochi  pe
Stanica,  pe  care-l  banuia  la  panda.  Il  dibui  pe  Iorgu,  care,
jubiland, se precipita spre usa, urmarit de Felix, si gasi pe batran
in marginea trotuarului, mancand alune americane.
-  Coane  Costache,  te  voi  binecuvanta  toata  viata  pe
dumneata si pe nepotul dumitale!
Restauratorul  ii  impinse  intr-un  gang  ingust  si  obscur  si-i
scoase, pe scari intortocheate si coridoare neasteptate, in birou.
Dindaratul unei usi se auzi un ras asculti de femeie si scartaitul
apasat al unor ghete. Era un "separeu". Mos Costache rumega
alune si pipaia peretii, lemnaria, clantele, multumit de ele.
- Am varat o avere, coane, in reparatii, ii zise Iorgu, ti-am
ingrijit  localul  ca  pe  casa  mea.  Si  acum  s-o  vad  in  mainile
dusmanilor?
Felix, ajuns in birou, fu cuprins de un scrupul. I se paru ca e
o  indiscretie  sa  asiste  la  dezbaterile  celor  doi,  mai  ales  ca-l
vedea pe mos Costache cam stanjenit si-si zise chiar ca nu-i

de  demnitatea  lui  sa  se  amestece  in  astfel  de  lucruri.  Ii  era
foame. Fugise acasa fara sa manance, iar mos Costache il luase
prea  repede.  Domnul  Iorgu,  auzindu-i  dorinta,  dadu  ordine
strasnice sa i se intinda intr-un separeu masa si sa i se ofere tot
ce va pofti, in contul lui. Doi chelneri explicara lui Felix, cu
rabdare  si  vadita  simpatie,  calitatile  tuturor  mancarurilor,
discutara intre ei, se trimisera, pe rand, unul pe altul la bucatarie
si-l hranira pe tanar cu ceea ce socotira ei a fi cinstea casei,
turnandu-i, intr-un batalion de pahare, felurite vinuri. Ametit,
patruns prin tot trupul de o senzatie de buna stare, dupa acest
chef de unul singur, Felix se gandi deodata la evenimentul de
peste zi. Traise azi o zi noua in existenta lui, cunoscuse placerile
vietii. Fara sa-si dea seama cum, se auzi intreband:
- Dar domnisoara Georgeta nu e aici?
Chelnerul se repezi pe usa si se-ntoarse curand cu stirea ca
domnisoara  tocmai  venise  si-si  dregea  coafura  in  odaia
econoamei. Prin sufletul lui Felix trecura vanitati de barbat cu
  Enigma Otiliei
223
amante frumoase si cu avere. I se spuse ca domnisoara, auzind
de el, trimisese vorba ca vine si ea, numaidecat. Ceea ce se si
intampla. Georgeta intra intr-o rochie de satin negru, inundand
odaia de parfumuri, iar chelnerul iesi discret pe usa.
- Tu, dragule, zise ea, dar ce s-a intamplat? Tu incepi sa te
strici? Vai, ce de vinuri!
Georgeta lua capul lui Felix intre palme si-l privi serios in
ochi. Apoi gusta din unele vinuri.
- Vinuri tari, observa ea. Ai sa te-nveti rau! Eu credeam ca
tu dormi acum! Asa inveti tu carte? Sa stii ca nu te mai iubesc,
daca te apuci de chefuri. Mi-a spus mie ceva Stanica.
Felix  se  cam  supara  de  morala.  Il  agasa  aerul  matern.  Se
simtea barbat in toata firea. Ii explica Georgetei ca venise cu
mos Costache pentru niste treburi si ca mancase, pur si simplu.
- Asa? Ei, atunci, iarta-ma. Stiam eu ca esti baiat cuminte.
Intelegi ca nu pot sa am iluzia unei logodnice cu un stalp de
santane. Nu stii insa ce rude ai! Stanica al tau e o perla. De-abia
am  scapat  de  el.  Cum  ai  plecat  de  la  mine,  a  venit  si  mi-a
facut o morala strasnica. Intai mi-a spus ca te stric, ca el are

raspunderi, ca mos Costache te-a dat in paza lui. Apoi a intors
foaia, vazand ca rad. Mi-a spus ca tu esti un stricat, ca ai sedus
pe  Otilia,  care  din  cauza  ta  si-a  luat  lumea  in  cap,  si  pe  o
cumnata a lui. Aurora, Aurica, asa ceva, pe care n-ai mai vrut
s-o  iei  de  nevasta,  in  sfarsit,  ca  de  la  Iasi  te-a  dat  afara  din
scoala pentru scandaluri amoroase. Intelegi? Tu ai fi o vietate
de apa, cum se zice in argoul nostru, care te dai numai la fete
intretinute,  ca  sa  le  toci  banii.  Otilia  avea  pe  Pascalopol,  iar
eu pe general. Ce zici?
Lui Felix i se facu un vartej in cap si se ridica, impleticindu-se,
de pe scaun.
-  Domnisoara  Georgeta,  zise  el,  cu  glasul  tremurat  de
manie,  e  adevarat  ca  am  dormit  cu  dumneata  azi,  dar  eu  te
respect si te rog sa ma respecti, la randul dumitale.
Georgeta ii puse repede mana alba si plina de inele la gura:
- Taci, pentru numele lui Dumnezeu, ca te aude lumea!
Uf!  Ce  emotii  am!  Sunt,  in  sfarsit,  obiectul  unor  indignari
224
G. Calinescu
romantice. Felix draga, dar eu n-am vrut sa te jignesc, eu nu
cred nimic din toate astea, tu esti un baiat delicios. Eu iti spun
vorbele lui Stanica, asa, ca sa cunosti lumea.
Georgeta  puse  un  obraz  al  ei  pe  obrazul  lui  Felix  si,
cuprinzandu-l cu mana de mijloc, il legana, inganandu-l ca
pe un copil:
- Prost ce esti! Inteleg de ce te iubea Otilia! Stanica e un
tip rar, nu-l stiu eu? Acum i-a intrat in cap ca trebuie sa divorteze
de nevasta-sa si sa se insoare cu alta femeie, mai de lume. S-a
oferit sa ma ia de nevasta, propunandu-mi sa cer generalului
sa-mi faca o casa pe numele lui. Spune fel de fel de prostii: sa
mergem in Argentina, nu stiu mai unde, in fine, aiureaza. M-as
marita cu oricine, bineinteles nu cu un baiat ca tine, sa-i stric
rosturile,  cu  oricine,  iti  zic,  asa,  de  ochii  lumii,  chit  ca  apoi
voi da divort. Dar Stanica nu e serios, si apoi nu mi-as ierta sa
fac sa sufere o biata femeie. Ticalosi sunt barbatii, canalii!
Georgeta starui ca Felix sa se duca acasa, spre a nu fi pandit
de  Stanica,  si,  spre  mai  multa  siguranta,  il  duse  in  biroul  lui
Iorgu, unde mos Costache, foarte multumit, manca alune dintr-o

farfurie plina varf. Iorgu parea in culmea satisfactiei si arunca
lui Felix priviri recunoscatoare. Cei doi plecara, insotiti pana
in usa gangului de Iorgu, care-i sui intr-o trasura, dand ordine
birjarului cunoscut sa-i duca in contul lui.
- V-ati invoit? intreba Felix.
- Hihi, mormai Costache, rontaind din alunele cu care-si
umpluse  buzunarele.  Apoi  isi  dezvolta  gandul  intre  doua
mestecari. "Daca nu mai sunt legi in tara asta si nu poti sa lasi
ce-i  al  tau  cui  poftesti,  vand  mai  bine.  Dau  eu  cui  vreau,  si
dumnealor sa ia vantul."
Si batranul scuipa afara din trasura o pielita de aluna si-si
sufla apoi, zgomotos, nasul.
"Poate ca batranul, medita Felix cand fu in pat, nu e chiar
asa de rau cum imi inchipui. Avaritia lui e mai mult o manie,
dar o iubeste pe Otilia si se gandeste mereu la ea."
Lua  un  tratat,  il  desfacu  si  incepu  sa  citeasca,  gandurile
insa  ii  zburau  departe.  Ducea  o  existenta  cam  agitata,  putin
  Enigma Otiliei
225
potrivita studiului. Prea multe senzatii tari incerca in vremea
din  urma.  Nu  era  un  an  de  cand  picase  aici  dintr-un  mediu
provincial si monoton si cunoscuse dragostea spirituala si pe
cea  fizica,  rautatea  oamenilor,  lacomia,  nepasarea,  invidia,
ambitia. Era liber, si totusi nelinistit, lipsit de ocrotire. Se simtea
mai degraba singur pe lume, parasit. Crezuse in Otilia, si Otilia
il tradase. Georgeta era "o fata faina". Ea insasi il sfatuia sa n-o
ia  in  serios.  De  vreme  ce  nu  avea  nici  o  legatura  aici,  ar  fi
putut in anul urmator, cand devenea major, sa plece in Franta
si sa-si urmeze acolo studiile. Cu ce ar fi scos din casa din Iasi
ar fi putut trai. Felix ridica din nou cartea in fata ochilor, cand
deodata auzi glasuri feminine, printre care i se paru ca distinge
pe  cel  al  Marinei,  apoi  un  zdupait  pe  scari.  Un  pumn  lovi
violent in usa.
-  Domnule  Felix,  domnule  Felix,  striga  un  glas  subtire,
in panica.
- Cine e?
- Sunt eu, Aurica. Moare tata! Vino, te rog, repede jos...
Felix  sari  zapacit  din  pat,  isi  arunca  o  haina  pe  el
si-ntredeschise putin usa. Zari pe Aurica tremurand, cu un
pardesiu aruncat peste camasa de noapte.
-  Vino,  te  rog,  ca  i-a  venit  rau,  am  trimis  pe  Marina
dupa doctor!
Felix incepu sa se-mbrace repede. Graba il intarzia si mai
rau. Pe cand isi dibuia lucrurile, dadu de caietul lui Simion
si-l deschise in treacat. Era plin de cuvinte fara legatura intre
ele,  cele  mai  multe  din  domeniul  Bibliei,  scrise  caligrafic,
regulat, insa cu mari tremuraturi. Parea caietul de exercitii la
caligrafie  al  unui  scolar.  Intamplarea  il  indispuse.  Cand  se
gandi ca mai tarziu, ca doctor, il vor chema asa, in mijlocul
noptii, cariera nu-i surase deloc. Isi zise ca se va dedica cu
totul stiintei. Se dadu, in sfarsit, jos. Costache iesise si el in
camasa, cu un surtuc deasupra si cu un fes de lana pe cap.
Era comic, in toata puterea cuvantului, incat Felix nu putu sa
nu  zambeasca.  Fuma  si  scotea  fumuri  groase  pe  intuneric,
care dadeau aerului luciri albe.

226
G. Calinescu
- Du-te, zise mos Costache, du-te sa vezi ce are bietul
Simion!
Felix trecu in curtea cealalta, intra in casa, si-n sufragerie,
unde  se  vedeau  inca  vestigiile  nestranse  ale  mesei  de  seara,
dadu  de  Stanica,  care  fuma,  intors  cu  spatele  si  ochind  prin
dulapuri. "Omul acesta, gandi Felix, e inevitabil." Cand il zari,
Stanica ii facu cu ochiul si-i spuse in soapta:
- E rau de tot, se curata babalacul. Apoplexie, cu siguranta.
L-a  lovit  damblaua.  Am  stat  aici  cu  el  la  masa  pana  pe  la
unsprezece,  pe  urma  a  plecat  si  am  auzit  pe  Aurica  strigand
ca-i vine mosului rau.
Aglae  aparu  si  ea,  incruntata,  parand  mai  mult  manioasa
decat  speriata.
- Parca si-a mai venit in fire, zise ea, l-am frecat cu otet
aromatic.  A  mancat  ca  un  bivol,  asta  e  tot.  Sunt  moarta  de
oboseala. Omul asta o sa ma bage in pamant. Si nu mai vine
toanta aia de Marina cu doctorul! Trebuia sa se duca Titi. Nici
nu stiu cui seamana baiatul asta, asa de nesimtitor e. Nici n-a
vrut sa se scoale! Doarme dus.
- E chestie grava, comenta Stanica, din placerea de a vorbi.
La  varsta  asta,  pierderea  de  cunostinta  ce  poate  sa  fie  decat
dambla? De trezit, se trezeste el, dar e de vazut cum. Poate i
s-a paralizat un brat, un picior, astea sunt accidente clasice.
-  Ba  sa  ma  fereasca  Maica  Domnului  de  asa  pacoste.
Decat asa, mai bine sa-l ia Dumnezeu.
- Il ducem la spital.
Aglae privi pe Stanica in ochi, incruntat.
- Ca doar n-o sa-l tin aici, unde sunt copii! Pacatele lui, el
si le cunoaste.
Felix se cai ca venise. Se auzira de afara pasi, si un barbat
cu barbison, inalt, grav intra inauntru, calauzit de Marina. Era
plictisit, cu privirea fara interes, profesionala, vadit contrariat
ca fusese sculat din somn.
- Unde e pacientul? intreba el.
Aglae  il  duse  in  dormitor,  urmata  de  Stanica. Acesta  facu
semn cu ochiul lui Felix, sa intre si el. Marina inchise convoiul,
  Enigma Otiliei
227
asezandu-se in pragul usii. Dormitorul, spatios, semiobscur, avea
intre ferestre doua paturi mari cu tablii de nuc, cu voluminoase
suluri  de  lemn.  O  lampa  cu  abajur  strejuia  pe  o  noptiera.
Olimpia sedea pe marginea unui pat si tinea mana bolnavului
inca  nevazut.  Aurica  privea  galbena,  spalata  de  dresuri,  mai
de departe. Un miros patrunzator de otet aromatic se amesteca
cu o duhoare neplacuta de dormitor inchis. Doctorul facu semn
sa  se  deschida  un  geam  si  se  aseza  pe  marginea  patului,  pe
locul  parasit  de  Olimpia,  in  vreme  ce  toti  ceilalti,  plini  de
curiozitate,  facusera  cerc  in  jurul  patului.  Acum,  Simion  se
vedea rasturnat pe spate, cu ciocul in sus, rasufland incet. Pieptul,
descoperit, ii lasa afara o perie de tuleie, un picior gol, vanos
iesea  din  plapuma.  Doctorul  il  lua  cu  amandoua  bratele  si-l
aseza bine pe perna, ii desfacu pleoapele si-i privi ochii, apoi
ii lua pulsul. In timp ce numara mintal, intreba:
- Cum i-a venit?
- S-a sculat de la masa si s-a dus sa se culce, si atunci a
cazut  jos.  Eu  nu  l-am  vazut.  A  mancat  prea  mult.  Mananca
prea mult, domnule doctor. Cineva mi-a spus ca ar avea diabet.
Doctorul  nu  dadu  nici  o  importanta  vorbelor  Aglaei  si-si
pregati o seringa.
-  I-ati  facut  analizele?
- S-a facut, domnule doctor, sari Stanica.
Aglae  intinse  o  hartie,  doctorul  o  examina  mahmur,  apoi
zise aspru:
- N-are nici un diabet.
Cand acul se infipse in una din fesele concave ale lui Simion,
acesta gemu putin, apoi incepu sa miste capul si sa priveasca
pe doctor pe sub gene.
- Cum te simti? intreba acesta.
Simion il scruta atent, dar nu raspunse.
- Nu poti sa vorbesti? striga doctorul. Ia ridica-te.
Simion  se  ridica  putin,  zambi  prosteste,  misca  putin
buzele  si  tacu.
- Probabil afazie, vorbi doctorul, ca pentru el.
- Ce este aia? intreba Aglae.
228
G. Calinescu
Doctorul o privi cu dispret si zise:
- Si-a pierdut graiul, deocamdata, asa cred.
- Cum asa? E grav? intreba Aglae, scandalizata si plictisita.

-  Depinde  de  cauza.  Asta  n-o  putem  sti  acum.  Sa  stea
linistit in pat si mai ales sa-l pazeasca cineva, asta e esential.

Si sa ma chemati.
Doctorul ceru sa se spele pe maini, facu operatia cu raceala,
aruncand pe sub pleoape ochiri in jurul lui, spre a vedea daca

i se aduce onorariul. Stanica o lua de brat pe Aglae si o duse in

odaia  vecina:
- Trebuie sa-i platesti doctorului vizita de noapte. Da-mi,
ca-i dau eu, un pol. De cate cinci, ca sa para mai mult.
- Caat? se indigna Aglae.

-  Doctor  mare,  motiva  Stanica,  nu  primeste  mai  putin.
Aglae scoase banii, bodoganind:
-  L-a  gasit  acum  sa  se-mbolnaveasca,  tocmai  cand  sunt
mai suparata cu copiii astia.
Stanica ii lua banii din mana, fara s-o mai asculte, si iesi in
intampinarea  doctorului,  care  se  pregatea  sa  plece.  Il  lua

ceremonios de brat si-l scoase pe usa, intr-un chip cam caraghios,

caci  gesticulatia  lui  afectata  contrasta  cu  afectarea  cu  care

doctorul isi pastra rigiditatea. Afara, Stanica strecura doctorului

onorariul in mana si se crezu dator, ca de obicei, sa ia informatii.
-  Domnule  doctor,  ne  dam  seama  foarte  bine  ca  e  grav,
dar  suntem  tari,  pacientul  e  in  varsta,  de  acum  incolo  ne

asteptam  la  orice.  Spuneti-mi  verde,  taiati  in  carne  vie,  doar

sunt barbat, ce Dumnezeu!
Doctorul cauta sa scape de orice preciziune pasind repede
spre poarta, in vreme ce vorbea, ceea ce jigni pe Stanica.
- Este un ictus, cu atac afazic, asa mi se pare, in aparenta
foarte  usor.  Tocmai  astea  sunt  primejdioase.  Nu  pot  sa  ma

pronunt pana nu fac examenul amanuntit al bolnavului. Poate

sa fie si altceva. Nu pot sa anticipez. Trebuie sa-l supravegheati,

sa vedem cat dureaza criza.
- Atunci e grav, domnule doctor?

Doctorul  ridica  din  umeri  si,  inaltandu-si  gulerul  hainei,
fiindca sufla un vant subtire, porni fara sa raspunda.
  Enigma Otiliei
229
"Pungasi de doctori! Iti iau banii degeaba."
In fond, Stanica era impresionat, si o tremuratura ii strabatu
tot trupul. Va sa zica, Simion putea sa moara. O duiosie nespusa

ii trecu prin suflet, de care fu, in acelasi timp, mandru.
"Ce canalii sunt oamenii! gandi el. Aglae, soacra-mea, e o
vrajitoare, n-are inima nici de un gram. Ii moare barbatul, si se

tocmeste cu doctorul. Si e plina de bani. Iar Olimpia asta sta

ca o dobitoaca, nu cere nimic, nu descopera nimic, o sa moara

toti,  si  n-o  sa-i  ramana  nici  un  ac.  Mi-am  legat  viata  de  o

insensibila. Fireste, moare ta-su, si Titi se leagana. Ce idiot!"
Pana in casa, Stanica trecuse printr-un sir intreg de asociatii,
al  caror  punct  de  plecare  il  uitase.  Olimpia  se  pregatea  sa

plece. La fel facea si Felix. Simion adormise, si Aglae era de

parere sa-l "lase dracului in pace" ca n-are nimic. Indigestie!
- Unde te duci? intreba Stanica pe Olimpia.

-  Acasa,  unde  sa  ma  duc?  Pana  cand  am  sa  stau  pe
capul altora?
-  Tocmai  acum,  cand  e  tata-tau  bolnav?  N-ai  auzit  ca
trebuie supravegheat?
-  Are  cine  sa-l  supravegheze,  n-avea  grija.  E  Aurica,  e
Titi. M-am plictisit sa tot fiu pe drumuri. De altfel, si dumneata

sa  faci  bine  sa  mai  stai  pe  acasa.  Eu  sunt  femeie  maritata,

sau ce sunt?
- Draga Olimpia, se incerca Stanica sa-si impace nevasta,
care privea in sus, martial din cauza falcilor prea pline, tu stii

cum e un avocat, trebuie sa alerge, sa fie pretutindeni. Daca

n-avem si noi avere ca altii! Nu e asa, domnule Felix?
-Ce ai cu domnul Felix? Eu vorbesc cu tine. Am sa-l rog
pe  domnul  Felix,  care  te  intalneste  mai  des,  sa  te  puna  sub

observatie, sa-mi spuna cu ce femeie te intalnesti mereu, cine

e Georgeta ceea de care tot aud.
- Poftim! se mira Stanica, privind pe Felix. Iata o femeie
care  nu  intelege  situatiile.  Eu  sunt  ca  un  doctor,  intelegi?  Eu

am  contact  cu  toate  clasele  sociale.  Daca  o  artista  imi  cere

concursul, pot sa-i intorc spatele?
230
G. Calinescu
- Ce artista, ce artista? ii taie Olimpia vorba. E o...
Stanica se arata pudic si indignat:
- Iubito, niciodata n-ai fost asa nervoasa. E de fata domnul
Felix, avem un caz nenorocit in familie, acum te-ai gasit sa-mi
faci scene? Ai si tu dreptate, vom discuta acasa.
Cei trei ajunsera in curtea casei lui mos Costache, fiindca
Stanica tinuse sa-l conduca pe Felix. In dreptul casei auzira un
parait grozav si o soapta cavernoasa, care-i facu sa tresara:
- Ei! Ce s-a intamplat?
Era  mos  Costache,  care  impinsese  usa  gotica  si  intreba.
Stanica intra numaidecat inauntru, gata sa se sustraga reprosurilor
Olimpiei.
-  Ce  s-a  intamplat?  I-a  venit  rau  putin,  dar  ce  are,
Dumnezeu stie!
- Doctorul ce-a zis? intreba mos Costache.
- Doctorul! se supara Stanica. Un pungas. Vine, te pipaie
si  spune  ca  nu  stie  precis.  Ti-ai  ales  meserie  buna,  amice!  A
spus ca sa vada mai tarziu. Icter, ictus, asa ceva.
- Ictus, confirma Felix.

-  Asta.  Pentru  asta  cere  douazeci  de  lei.  Ii  dau  prostii.
I-am dat numai zece.
Stanica scoase din buzunar doua piese de argint si le juca
putin in mana, apoi le vari in buzunar.
- Da-le incoace! zise Olimpia, avida.
- Lasa, acasa! protesta Stanica.
In  sfarsit,  cei  doi  plecara.  Felix  se  intoarse  in  odaia  lui  si
lua un tratat de Patologie generala, pe care il avea de la tatal
sau. Rasfoi prin el, in scopul de a gasi cazul lui Simion. Atacul
afazic  putea  fi  un  aspect  al  unei  simple  congestii  cerebrale,
dar  putea  fi  si  altceva.  Acest  altceva,  Felix  refuza  sa  si-l
inchipuie macar. Era cu neputinta. Un molau ca Simion! Lua
iar  caietul  batranului  si  privi  cuvintele  scrise  in  el.  N-aveau
nici o legatura logica intre ele, totusi, un fir asociativ parea sa
le inlantuie. Probabil ca Simion facuse exercitii de caligrafie,
ca unul caruia ii placeau lucrarile manuale. Insa i-l daduse ca
o contributie la binele omenirii. Gresise caietul, batea campii?
  Enigma Otiliei
231
Otilia  spusese  despre  Simion  ca  fusese  in  tinerete  un  om
aventuros.  Felix  trebui  sa  recunoasca  sincer  ca,  daca  ceilalti

n-ar fi afirmat ca Simion se purta asa totdeauna, ar fi jurat ca

nu  e  in  toate  mintile.  Aceasta  idee  incepu  sa-l  preocupe.  Se

dadu  repede  jos  din  pat,  cu  picioarele  goale,  si  scoase  din

dulapul  lavoarului  un  morman  de  fascicole  cu  cursul  de

psihiatrie  al  profesorului  care-l  remarcase.  Nu  era  obligat  sa

urmeze acest curs, totusi il frecventase si-si cumparase coalele

litografiate.  Incepu  sa  citeasca  lectiile  din  primavara,  tocmai

acelea in care se aflau elementele pe care le cauta, si o ipoteza

incepu sa i se contureze. Avu satisfactii de detectiv. Se culca

tarziu dupa miezul noptii, rapus de emotiile zilei, si se destepta

abia la pranz, cand soarele era sus pe cer. Peste noapte visase

ca facuse cu Otilia ceea ce i se intamplase cu Georgeta si fu

profund mahnit. I se parea ca profanase o imagine sfanta. Se

spala ostentativ cu apa rece, incerca sa inabuse toate emanatiile

rautacioase ale visului. Sa mearga in oras, nu mai era vreme.

Se dadu jos in curte, sa se plimbe. Abia atunci isi aduse aminte

de Simion.
- Cum ii mai este batranului? intreba el pe Marina.

- Eh, batranul! zise aceasta, dispretuitoare. Ai mai vazut
dumneata drac mort? Uite-l, batranul se plimba prin curte.
Felix ramase inmarmurit. Arunca ochii peste gard si intr-adevar
zari pe Simion, care se plimba cu mainile la spate si cu capul in

pamant, foarte agitat. Crezu de cuviinta sa treaca dincolo, sa se

intereseze  de  sanatatea  lui.  Simion  il  vazu  si  sari  spre  el  cu

agilitati  de  felina.
- Ai vazut? zise el, s-a intamplat o mare minune! Mort am
fost si-am inviat.
- Intr-adevar, observa Felix, esti foarte bine!

In  realitate,  batranul,  cu  fata  supta  si  cu  parul  foarte  albit,
avea o privire fanatica, de-o fixitate suparatoare. Vorbele parura,

totusi, tanarului rezonabile. Dar batranul continua intr-un chip

cam  sibilinic:
- Am inviat din nou. Asta nu s-a mai intamplat de o mie noua
sute zece ani. Am sa-ti spun o taina mare, ssst! sa nu ne-o omoare
cineva, am sa-ti spun o taina mare, anume cine sunt eu...
232
G. Calinescu
Felix se prefacu grabit si dadu sa intre in casa.
- Sa vii sa-ti dau talantii! ii striga Simion de departe.
Ideea ca batranul nu e in toate mintile se infipse in capul lui
Felix. Pusese in seara trecuta un diagnostic si astepta curios sa

vada desfasurarea lucrurilor. Avea de gand, de altfel, sa intrebe

pe profesor. Aglae ii spuse nepasatoare ca Simion n-are nimic,

ca  asa  se  maimutareste  el  totdeauna.  Cand  Felix  cauta  sa-i

strecoare banuiala ca ceva e schimbat in felul lui de a fi si ca ar

fi trebuit totusi sa se cheme doctorul, Aglae rase dispretuitor:
- Dumneata nu-l cunosti pe Simion. Totdeauna a fost nitel
scrantit. Daca m-as lua dupa doctori! I-a venit rau, si atata tot.
Totusi  purtarea  lui  Simion  incepu  sa  puna  pe  Aglae  pe
ganduri.  Simion  isi  examina  hainele  si  le  gasea  prea  scurte,

dibuia prin toate dulapurile, scotea afara rufaria si hainaria si

se  vaita  ca  dusmanii  "omoara"  hainele,  le  bat,  le  taie  si  le

chinuie, persecutand astfel spiritul ascuns in ele.
-  Esti  nebun,  striga  Aglae,  eu  nu  stiu  ce-o  sa  ma  fac  cu
tine. Mi-ai pus toata casa cu josu-n sus. Nu ti-a scurtat nimeni

nici o haina, asa au fost ele.
- Le chinuiti! se caina Simion.

Aglae  era  in  fond  singura  plictisita,  fiindca  Aurica  isi
reincepuse turneele pe Calea Victoriei, iar Titi, placid, privea

neintelegator, leganandu-se cu spatele rezemat de soba si cu

mainile impreunate catolic. Cand scandalul devenea mai mare,

Aglae  il  indemna  sa  se  duca  in  odaia  lui,  ca  sa  fie  linistit.

Simion pomenea mereu de duhul sfant, de Isus, de persecutarea

lui Dumnezeu in lume si alte de acestea, insa nu ducea niciodata

divagatia pana acolo, incat sa fie prins in delirare. Convorbirea

obisnuita  era  normala,  si  toate  actele  vietii  indeplinite  cu  o

relativa regularitate. Manca vartos si dormea tun. Felix isi puse

in cap sa-l descoase, din interes psihologic. Simion fu incantat

de convorbire.
-De ce te vaieti mereu, intreba el, cine te supara?

-  N-ai  vazut,  scurteaza  hainele,  bat  lucrurile  Domnului.
Cand le bate pe ele, pe mine ma bat!
- Cum se poate sa crezi dumneata una ca asta, ca lucrurile
neinsufletite sufera si-ti aduc dumitale vreo atingere?
  Enigma Otiliei
233
Simion  il  privi  pe  Felix  serios  si  ca  si  mirat  ca  acesta  il
socotea asa de neintelept, ceea ce intimida pe tanar.
- Ce-a zis Cristos apostolilor pe munte in Galileea? Iata,
eu sunt cu voi, in toata ziua, pana la sfarsitul veacului, amin.
De atunci, Cristos e raspandit in toate, unde nu-l astepti, dar
lumea  il  urmareste,  si-l  schingiuie,  si-l  rastigneste.  Asa  ma
rastigneste pe mine si hainele mele!
Felix  fu  silit  sa  recunoasca  o  anume  logica  in  panteismul
extravagant  al  batranului.  Cine  stie?  Era  un  maniac  cu  vechi
teorii mistice. Il ispiti mai departe:
- Atunci dumneata faci parte din Dumnezeu?
Simion paru nedumerit de subtilitate.
- Eu sunt purtatorul cuvantului dumnezeiesc, Isus etern,
care  inviaza  mereu.  Ieri  am  inviat.  "E  nebun,  gandi  Felix,
nebun de legat."
- Acum inteleg eu, zise el tare, esti Isus Cristos.
Simion  il  privi  mirat,  jignit,  ca  un  om  care  e  luat  peste
picior. Felix, deconcertat, crezu ca s-a inselat si a facut o gafa.
- Drept cine ma iei, amice, he-he, esti siret. Am fost Isus,
toti am fost Isus, dupa ce duhul s-a raspandit din nou in lume.
Dar,  persecutat,  a  fugit  de  pe  pamant  si  nu  se  mai  intoarce
decat la judecata de apoi. Acum toate sunt goale, moarte. Eu,
hainele mele, iarba au ramas fara duh sfant in ele.
Curios.  Extravaganta  dialectica  a  lui  Simion  incanta
spiritul  lui  Felix.  Desigur,  Simion  batea  campii,  dar  parca
era  o  logica  in  vorbele  lui.  Dumnezeu  se  revelase  prin  Isus,
omenirea rastignise aceasta ipostaza a divinitatii, prin
sacrificiul  Mantuitorului,  acesta  se  risipise  in  lume,  facand
sa participe toata faptura la divinitate, insa omenirea
ignorase  caracterul  divin  al  creatiei  si  izgonise  cu  totul
spiritul  din  univers.
- Deci crezi ca redemptiunea a fost zadarnica? E interesant!
- Ha? exclama uluit Simion, neintelegand. Mi-au omorat
hainele, imi fura toate vorbele.
"Hotarat, isi zise Felix, e nebun."
  Enigma Otiliei
235
-  Da,  da,  oamenii  nu  sunt  eterni,  stii,  nu  vreau  sa  te
mahnesc, ipoteza e indepartata, intr-o zi o sa moara si ea. Eu
vreau  s-o    invat  sa-si  faca  bine  interesele,  sa-si  consolideze
averea, la care, intr-o zi, poate sa ai si tu parte.
- Lasa, ca mama stie sa-si faca mai bine interesele decat
crezi. Si apoi, esti avocat, stii asta. S-a facut act dotal, acum
nu mai am nici un drept.
-  Nu  ma  intelegi.  E  mos  Costache,  care  poseda  avere  si
n-are deocamdata nici un mostenitor legal, afara de voi. Acolo
ai dreptul, indirect, fireste.
Olimpia paru interesata, dar vazu lucrurile in negru.
- E la mijloc nebuna aia de Otilia, nu cred eu ca mosu are
s-o lase asa, pe drumuri.
-  Dar  eu  ce  fac?  zise  cu  aer  jignit  Stanica.  Eu  observ,
trag  itele.
- Mai bine ti-ai vedea de afacerile tale. M-am plictisit sa
atarn de usa altuia.
Stanica si Olimpia ajunsera si intrasera in casa lor, si Olimpia
isi  aruncase  blana  de  vulpe  pe  marginea  unui  scaun  si  se

dezbraca,  obosita.  Dormitorul  arata  un  interior  improvizat  si
neglijat, de oameni care nu fac gospodarie. Nici o mobila nu
se potrivea cu alta. Olimpia isi scosese si rochia si, ramasa in
jupon,  isi  innoda  parul  in  jurul  capului.  Pieptul  si  spatele
ramasese goale, viguroase. Stanica, intr-un elan de sentimen-
talism, veni tiptil si o saruta apasat pe umar.
- Ah, protesta Olimpia, lasa-ma, sunt foarte obosita.
Stanica, contrariat, dadu alta iesire sentimentelor lui.
-  Olimpia,  comoara  mea,  poate  nu  ma  mai  iubesti.
(Olimpia  isi  arunca  ghetele  din  picioare,  dupa  ce  desfacuse
nasturii cu un ac de cap.) E perfect explicabil. Ce sunt eu? Un
nimic, un ratat! Ce ti-am adus eu? Nimic. Tineretea ta, frumu-
setea  ta  meritau  omagii  mai  mari.  Dar  ma  sacrific.  Ma  dau
indarat din fata viitorului tau, ca si cand n-as fi fost (Olimpia
se intinse pe spate si casca). Spune-mi un cuvant si esti libera.
Iti raman un sclav vesnic recunoscator, fiindca, orice ai zice,
tu  ai  fost  intaia  mea  mare  dragoste  si  vei  fi  unica.  (Olimpia
236
G. Calinescu
puse picior peste picior pe deasupra plapumei, privind in gol
peste tablia patului.) A, sau poate nu vrei despartirea, de ochii
lumii, nu ma dispretuiesti pana acolo incat sa nu ma suferi in
fata ochilor tai. Dar poti si asa sa fii fericita. Poate iubesti pe
cineva, spune-mi ca unui frate...
- Ce? zise aspru Olimpia, privindu-l fix.
Stanica  se  fastaci  putin.
- Zic, poate iubesti pe cineva, aspiri, ma rog, la altcineva,
s-au mai vazut cazuri. Eu sunt om inteligent, suntem oameni
moderni,  amandoi.  Ne  cautam  fiecare  fericirea  care  ni  se
potriveste,  fara  sa  o  stricam  pe  asta  de  azi.  Eu  sunt  un  om
preocupat, inapt pentru tine. Iti redau libertatea. Ne intalnim,
stam  la  aceeasi  masa,  iesim  in  lume,  nimeni  nu  stie  nimic,
cine ce-are cu noi. E sanatos, e inteligent.
- Cum adica, intreba rar si ironic Olimpia, eu imi iau un
amant, tu iti iei o amanta si ne facem casa loc de intalnire?
- Exagerezi. N-am vrut sa spun asta. Esti in drept sa iubesti
frumusetea, luxul, pe care eu nu ti le pot da.
- Si sa-mi iau atunci un amant, care sa-mi faca lux, si tu
sa traiesti de pe urma lui, nu?
-  Olimpio,  frumusetea  mea,  facu  Stanica,  urcandu-se  in
pat, ma atingi in adancul sufletului. Sunt legat de tine pentru
vecie,  uniunea  noastra  va  fi  pilda  de  constanta  si  lealitate.
Lasa-ma  sa  muncesc  pentru  tine,  sa-ti  fac  un  altar  demn  de
frumusetea ta. Ai sa vezi tu cine e Stanica!
- Sufla-n lampa, ordona Olimpia.
Stanica  ofta  si  se  executa.  Gandul  lui  mergea  departe  de
vorbe. Se gandea la Otilia si se invinovatea ca nu stiuse cum
s-o  ia,  medita  la  Georgeta.  S-o  ia  de  nevasta  pe  aceasta  din
urma nu era o afacere, deocamdata. I-ar fi stricat relatiile. Mult
mai bine ar fi fost s-o marite cu generalul sau, macar de forma,
cu altul, ca apoi s-o lanseze el. Ideea asta i se infipse in minte.
Georgeta maritata si apoi vaduva era o perla. Trebuia distrusa
odata  situatia  aceea  incerta  de  artista.  Stanica  se  intoarse  cu
spatele  la  Olimpia,  care  facuse  la  fel,  se  infasura  bine  in
plapuma si adormi aproape numaidecat.
  Enigma Otiliei
237
Cand peste catava vreme Felix se duse din nou la Georgeta,
afla  lucruri  neasteptate.
- Uite, vezi asta, facu Georgeta, aratandu-i un portret al
ei  in  creion,  cam  chinuit,  plat,  dar  corect,  academic,  ghici,
cine mi l-a facut?
Felix nu putu sa ghiceasca, fiindca acea usoara intuitie de
ordin stilistic ii era impiedicata de rationament.
- Domnul Titi Tulea, simpaticul dumitale var sau asa ceva.
- Dar de unde-l cunosti?
- Ah, nu stii, zise Georgeta, e o poveste intreaga. Mi l-a
adus aici tam-nesam Stanica. Nu si nu, sa-mi faca portretul. E
un  molau,  care  te  priveste  fix  si  inghite  mereu,  de  te-apuca
capul.    A  venit  nu  stiu  de  cate  ori,  saracul,  pana  a  terminat
dracia asta. Nici nu seamana! Ce, asa batrana sunt eu? Incepuse
sa  ma  cam  indese  muteste,  sa  ma  apuce  de  mana.  Am  ras
grozav. N-as dormi cu ursul asta in casa, sa ma tai. Dar pare de
treaba,  saracul,  ce  zici?
- Da! confirma Felix.
- Si e de familie buna, nu?

- Sigur!
- In sfarsit, nu ma intereseaza! Numai, nu stiu cum sa scap
de el. Ma jenez sa-l bruschez, mi-e mila chiar, ma priveste cu
niste ochi! Doamne, sunt o fata buna!
- Si ce vrea? intreba Felix, cu un inceput de egoism.
- Ce vrea? Dumnezeu stie. Imi inchipui eu ce-ar vrea el,
dar asta nu se poate. Fii pe pace.
De  fapt,  Titi  isi  pierduse  iarasi  linistea.  Suna  in  fiecare  zi
aproape  la  usa  Georgetei,  sub  un  pretext  oarecare,  sedea  pe
scaun  zambind  prosteste,  fara  sa-i  spuna  nimic,  incerca  s-o
traga de mana. Ii aducea desene inramate si i le batea in perete.
Georgeta,  fata  cu  gust,  le  scotea  numaidecat,  dar  se  repezea
sa  le  puna  la  loc  cand  il  auzea  venind.  Chestiunea  devenea
cam plictisitoare. Georgeta se hotari sa-l roage pe Stanica sa
puna odata capat jocului. Stanica, auzind asta, sari in sus.
- Esti o nerecunoscatoare, nu-ti dai seama ca eu iti vreau
binele, cu sacrificiul fericirii mele, fiindca idealul vietii mele
238
G. Calinescu
ar  fi  sa  fii  nevasta  mea.  Stii  tu  cum  te  iubeste  baiatul  asta?
Nebuneste. O sa-mi spui: e asa si pe dincolo, bleg (recunosc),

nu frumos, nu destept. De acord. {sta e tocmai omul care-ti

trebuie. Generalul nu te ia de nevasta, ca nu-l lasa rudele. Il

pun sub interdictie. Mai multe scoti de la el asa. Cat ai castiga

sa fii maritata! Madam Tulea. Admirabil. Baiatul asta? Numai-

decat te ia de nevasta. Iti garantez eu consimtamantul rudelor.

Faci nunta in regula, intri in randul oamenilor, si pe urma, daca

nu-ti place, il lasi in plata lui Dumnezeu.
-  Cum  o  sa  fac  una  ca  asta?  Am  scrupule.  Nu-s  asa
infernala.  Daca  m-as  marita,  inteleg  sa  raman  maritata,

bineinteles, cu conditia sa nu-mi faca viata prea austera.
- Pai, tocmai asta e. Titi e un baiat de zahar, un om nul,
artist, trece prin lume orbeste. Lasa-ma pe mine sa te pilotez.

Ai sa ma binecuvantezi.
Georgeta isi batea joc in fond de Titi, dar omul i se parea
bland, de treaba. Ideea de a se marita o inflacara subit. Facu

generalului cateva aluzii glumete la posibilitatea de a se marita

cu el, dar acesta o lua galant de barbie si-i spuse:
- Meriti mai mult decat un reformat ca mine.

Poate ca Stanica avea dreptate. Maritandu-se, intra in alta
lume.  Putea  apoi  sa  divorteze,  daca  nu  se  intelegeau,  cu

consimtamantul chiar al lui Titi. Cu aceasta fantezie in cap,

primi  pe  Titi  mai  afabil.  Acesta,  stiind  pe  dinafara  lectia

invatata in cealalta scurta casnicie, declara solemn ca doreste

sa-i dea numele.
- Cum? intreba amuzata Georgeta.

Titi repeta in sudori.

- Dar parintii dumitale ce zic?

Acum  Titi,  sigur  pe  bunavointa  Aglaei,  isi  propuse  sa  nu
mai faca lucrurile in taina.
- Parintii mei aproba. Insa trebuie sa te vada.

Georgeta  rase.  Inteligenta  ii  spunea  ca  face  prostii,  un
sentiment ciudat ii dadea branci in aceasta combinatie falsa.

Se lasa dusa intr-o buna zi de Stanica si Titi la Aglae. Felix nu

stia  absolut  nimic.  Simion  o  primi  cu  mainile  deschise  si-i
zise  apostolic:
  Enigma Otiliei
239
- Fii binevenita pe muntele Olivierilor!
Fata,  surprinsa,  intreba  din  ochi  pe  Stanica,  dar  acesta  o
trase  inainte.  Aglae  o  privi  de  la  cap  pana  la  picioare  cu  o

atentie ostentativa, ca spre a nu se pacali, in schimb Aurica fu

entuziasmata:
- Vai, zise ea, ce frumoasa sunteti, domnisoara. Mama, o
sa fie fericirea lui Titi.
Aglae  o  cerceta,  o  intreba  de  toate,  ii  facu  aluzii  clare  la
necesitatea ca nora ei sa fie o fata de treaba, nu o dezmatata,

iscodi de are zestre. Stanica facu minuni de prezenta de spirit,

mintind, luand vorba din gura Georgetei, inflorind: generalul

deveni "unchiul general", santanul, "teatru". Georgeta era un

fenomen de cumintenie, o artista extraordinara, care impreuna

cu  Titi  ar  fi  dat  familia  tipica  de  artisti.  Georgeta  se  cai  ca

venise,  dupa  atata  interogatoriu,  desi  o  ciudata  multumire  o

cuprindea sa se vada luata in serios, imbratisata intr-o familie,

sarutata pe obraz. Juca o piesa inedita. Titi zise cu posomorarea

aceea care era prevestirea unei incapatanari de bou si pe care

Aglae o cunostea asa de bine:
- Mama, eu vreau s-o iau pe domnisoara Georgeta.

- Draga, zise Aglae, nu eu ma marit, el se insoara. Ii placi,
treaba lui. Sa fiti fericiti, asta e esentialul. Nu intreb cine esti

si de unde vii.
Era in indiferenta ei un ac care atinse pe Georgeta, hotarata
tocmai  prin  asta  sa  faca  tot  ce-i  sta  in  putinta  sa  scape  de

conditia ei dintai. Dupa aceasta intrevedere, Stanica intretinu

flacara  in  amandoua  partile.  Georgeta,  zicea  el  intr-o  parte,

are trusou, ceva parale (ceea ce era adevarat) si pe generalul

protector. Titi, spunea el dincoace, va avea casa de locuit si va

primi si el o suma de bani, ceea ce iarasi era adevarat. Aglae

se obisnui atat de mult cu ideea, incat, desi aflase, nu se stie

cum, ceva de Georgeta, fu castigata cauzei. Era mandra ca va

avea "artista" in familie. Titi era un baiat cuminte, care asculta

pe  mama.  La  cea  mai  mica  insinuatie  despre  onestitatea

Georgetei, raspundea intepata:
- Mai bine asa, fata care a iubit si a schimbat si s-a potolit
acum  si  tine  la  casa,  decat  stricate  de  astea  cu  masca  de
240
G. Calinescu
mironosite.  Mie-mi  place.  Eu  n-o  invinovatesc  pe  ea,  ci  pe
barbatii care se tin de capul fetelor frumoase.
- Mama, aproba Aurica extaziata, frumoasa e! De ce nu
m-am nascut si eu asa?
Era decisa sa ia lectii de frivolitate de la Georgeta. Astfel,
in  vreme  ce  Georgeta  era  imbiata  de  viata  casnica,  familia

Tulea glorifica pe demimondene.
In  cele  din  urma,  Felix  afla  combinatia  din  chiar  gura
lui  Stanica.
- Titi al dumitale, ii spuse acesta, da o lovitura. O ia de
nevasta pe Georgeta. Fata faina!
Lui Felix i se facu negura inaintea ochilor si se-ntreba singur
de ce. In definitiv, nu iubea pe Georgeta si n-avea cu ea decat

legaturi care nu-i obliga pe nici unul la nimic. In lipsa Otiliei,

insa, pusese in Georgeta ceva din puterea lui de prietenie pentru

femei.  I  se  paru  odios  ca  o  fata  inteligenta,  fie  si  usoara  ca

Georgeta,  sa  arunce  ochii  asupra  lui  Titi.  Era  ca  si  cand  ar  fi

stabilit o comparatie intre Titi si el. Felix se simti umilit, inselat

din nou in sentimentele lui fata de femei. Se scruta bine si-si

marturisi ca-i era ciuda pe Titi, ca era gelos si invidios. Isi zise

la  inceput  ca  era  cuminte  sa  nu  se  amestece  in  chestiunea

aceasta.  Dar  apoi,  reprezentandu-si  noua  situatie,  vazu  ca  e

mai grea. N-ar fi putut da niciodata ochii cu Titi si ceilalti fara

a avea un sentiment de complicitate. Georgeta fusese amanta

lui  si  fara  indoiala  ca  ar  fi  continuat  sa  fie  si  mai  departe,

fiindca nu si-o putea inchipui pe fata facand acum pe austera.

Casatoria  ii  aparu  din  toate  punctele  de  vedere  absurda,  si

necazul lui viril isi gasi numaidecat un aliat in obligatia de a

deschide  ochii  Georgetei.  Dupa  ce  o  invinovati  pe  fata  de

discretie culpabila (aceasta se apara spunand ca nu era nimic

sigur, numai vorbe de-ale lui Stanica), o intreba:
- Stii bine care e situatia lui Titi, ce fel de om e?

- Nu! Imi inchipui ca nu e criminal. Ma sperii.

- Titi a mai fost casatorit.

Georgeta ramase cu gura cascata. Combinatia lui Stanica,
in aparenta in favoarea sa, aparea acum ca o manopera de a
capatui un june bleg, care sta pe capul parintilor.
  Enigma Otiliei
241
- Auzi dumneata! Spune-mi tot, Felix.
Felix  ii  povesti  fara  exagerari,  dar  cu  o  raceala  ironica
intentionata,  toata  istoria  lui  Titi.  Casatoria  cu  Ana,  incapa-

tanarile sale, maniile (printre care nu uita leganatul), supunerea

la instructiile Aglaei, convingerea lui ca Simion era nebun si

ca  un  factor  ereditar  apasa  si  asupra  lui  Titi.  Toata  fantezia

matrimoniala  a  Georgetei,  care  se  tinea  numai  de  o  vanitate

de  fata  cu  viata  neregulata,  se  spulbera.  Georgeta  incepu  sa

rada cu lacrimi.
- Felix, zise ea, orice om are un gargaune. Eu, Georgeta,
fata cu libertate de gandire si capabila sa sucesc capul la trei

generali deodata, maritata cu un desenator? Dar e absurd. Felix,

esti prietenul meu. Pe Stanica am sa-l dau afara.
Insa nu-l dadu, atat de nevinovat parea la fata cand intra pe
usa chiar in acea zi. Mirosise parca in aer schimbarea.
- Asculta, Stanica, tot mai sustii sa ma marit cu ursul tau?

-  Eu?  Cum  desconsiderati  bunele  mele  sentimente!  Ma
uitam la tine si la Felix. Ce tinerete si frumusete! Va invidiez.

Iubiti-va, bucurati-va de viata, dati-le dracului de prejudecati.

Stii  de  ce-am  venit?  Am  venit  sa  te  intreb  frateste,  vrei  cu

dinadinsul sa-l iei pe Titi? Ei s-au prins, o iau in serios. Eu am

facut o gluma, acolo, dar sunt dator sa te previu. Titi asta nu e

cum il vezi, e ca un catar. Soacra-mea, nici ea nu e sfanta. E o

onoare pentru mine sa-mi fii cumnata, intai de toate insa vreau

sa-ti fiu un prieten. Nu e asa, domnule Felix?
- Uite ce e, amice, zise Georgeta, intoarce-o cum vrei, ca
nu te mai ascult. Spune-i pretendentului ca eu nu ma marit, iar

soacrei ca sunt o...
Felix ii facu un gest de repros din ochi. Gasea ca face abuz
de  cinism.  Stanica  zise:
- Asa imi consum eu sufletul, din bunatate. Intentiile mele
sunt oneste, dar poti gresi si face raul, capatandu-ti dusmani.
Stanica se plimba de cateva ori prin casa, ridica capacele
la cateva cutii-bibelouri, privi pe fereastra, apoi, negasind nimic

de spus, zise buna ziua si pleca. In usa se intoarse insa brusc:
-  Da-mi  douazeci  de  lei,    zise  Georgetei,  ca  sa  te  vada
Dumnezeu.
242
G. Calinescu
Georgeta lua un napoleon dintr-o cutie si i-l arunca. Stanica
il prinse din zbor.
-  Am  sufletul  usurat,  incheie  el,  iesind  pe  usa.  Azi  am
facut o fapta buna!
In acea seara, Georgeta pretinse ca Felix sa ramana la ea.
Ramase, dar satisfactia barbateasca ii fu alterata de un sentiment
launtric  ca  a  devenit  o  secatura.  In  pat,  Georgeta  il  stimula
mereu sa vorbeasca despre el. Voia sa stie intentiile lui, planurile
de  viitor.  Aceste  intrebari,  cam  asemanatoare  cu  acele  ale
Otiliei, ii aduse aminte ca tradeaza o imagine scumpa. Incerca
sa  uite,  vorbind  Georgetei  despre  nazuintele  lui.  Ii  spuse  ca
voia sa ajunga un doctor mare, om de stiinta, ca universitatea
avea  sa-i  fie  un  mijloc  de  a  putea  lucra.  Voia  sa  descopere
ceva, sa dezlege o enigma stiintifica, sa contribuie la progresul
medicinei.  Ii  vorbi  inflacarat  de  datoria  generatiei  lui  de  a
face  o  munca  constructiva,  de  tristetea  in  care  se  afla  cand
vede ca numele romanesc nu rasuna nicaieri in cultura univer-
sala. Era capabil de sfortari supraomenesti.
Georgeta ii tinea mana pe umar, incantata ca un barbat o
crede, in sfarsit, apta de convorbiri serioase. Era o fata destul
de sprintena la minte si cu multe lecturi, de un caracter, insa,
vag literar si artistic, in limba franceza. Avea replica prompta,
si  generalului  ii  placea  sa  stea  de  vorba  cu  ea.  Dar  nu  iesea
din  frivolitati.
- Entuziasmul tau imi place, zise Georgeta. In viata insa
mai sunt si alte bucurii. Mai tarziu are sa ti se urasca de atata
studiu  si  ai  sa  vrei  sa  traiesti.  Eu  te  vad  facand  o  casatorie
stralucita,  cu  o  fata  bogata,  intrand  in  politica,  ajungand
deputat  si  poate  si  mai  departe.  Un  baiat  inteligent  ca  tine
patrunde oriunde.
Felix fu dezamagit de platitudinea gandirii Georgetei, dar
nu facu nici o observatie. I se paru dintr-o data banala.
- De ce ma privesti asa? il intreba Georgeta.
-  Te  privesc...  asa...  In  sfarsit,  e  firesc  sa  te  privesc
cand vorbesc.
- Parca ai vrea sa-mi spui ceva.
- Vezi ca, se hotari deodata Felix, eu trebuie sa plec. Am
uitat  sa-ti  spun  ca  am  lucrari  grabnice  maine,  trebuie  sa  ma
prepar pentru examene.
Ideea  de  a  sta  o  noapte  intreaga  la  Georgeta  il  chinuia.
Totul i se parea fals si cauta un pretext sa fuga.
- Asculta, Felix, ai curajul si spune-mi drept! Ti-e frica sa
ramai la mine, crezi, cum sa zic, ca n-ar fi convenabil.
- Nu, nu, protesta Felix, incurcat, e asa cum iti spun eu.
Se imbraca repede, intimidat de privirile Georgetei, care-l
contempla,  in  prada  celei  mai  vii  indoieli.  Gestul  era  cam
jignitor,  dar  isi  dadea  silinta  sa  creada  ca  Felix  nu  mintea.
Ideea ca un tanar ar fugi de ea i se parea, de altfel, absurda.
Cand Felix iesi in sala, insotit de Georgeta, dadu ochii de
un individ in varsta, care zambea gales, scotandu-si manusile.
Nu auzise nimeni cand venise.
- Oh, generalul! tipa Georgeta.
- Oui, mon enfant, c'est justement ton general1 Te mira?
Am vazut lumina. Ce n'est pas de ma faute...2
Felix deveni alb la fata, ceea ce generalul, mereu zambitor,
observa numaidecat. Era un batran simpatic, cu mustati albe,
imbracat foarte ingrijit, in haine de culoarea tabacului. In cap
avea un melon, si in jurul gatului o mare cravata de matase,
neagra,  cu  trei  derivatii.
- Acesta-i tanarul dumitale prieten? Sunt incantat. Imi dai
voie, generalul Pasarescu.
Si  generalul  batu  ghetele  militareste  si,  inclinandu-se,
intinse mana, ceremonios, lui Felix.
- Oh, zise el, fara nici o ironie, cu o sincera parere de rau,
sunt vinovat, n-am avut de lucru. V-am deranjat. Domnisoara
Georgeta  e  o  strengarita,  nu-mi  comunica  exact  orele  cand
primeste.
Georgeta fugi, fericita de intorsatura lucrurilor, sa-si arunce
o rochie pe ea.
- Cum ai zis ca te cheama, tinere? intreba generalul.
1  Da,  fetito,  este  chiar  generalul  tau  (fr.  -  n.  red.).
2 Nu e din vina mea... (fr. - n. red.).
244
G. Calinescu
- Sima!
- Care Sima?
- Fiul doctorului Sima, din Iasi.
- Care a fost in armata?
- Da!
-  Dar  l-am  cunoscut  pe  Iosif,  pe  tatal  dumitale.  Ei,  ce
intamplare!
Generalul il privi mai atent pe Felix, il apuca de barbie si
paru  incantat.  Lui  Felix,  apucatul  asta  de  barbie  i  se  facuse
nesuferit. Otilia, Georgeta, barbati, femei, toti il luau de barbie,
ca pe un copil mic.
- Dragul meu, te felicit, rase generalul, nemaigasind ce
sa spuna.
Umpluse  anticamera  cu  efluvii  de  parfum.  Felix  facu  un
gest de plecare.
- Vai de mine, protesta generalul, nu trebuie sa pleci. Te-am
deranjat. Cobor indata.
- Trebuie numaidecat sa plec, sunt asteptat, zise desperat
Felix.
-  Asa?  se  mira,  politicos,  generalul.  Stii,  adauga  el,
domnisoara  Georgeta  e  o  fata  excelenta,  merita  prietenia
noastra. Faci bine ca vii s-o vezi. Se plictiseste. Noi, batranii,
pricepi, venim din amor propriu, ca sa fim vazuti de altii. Numai
dumneavoastra, tinerii, aveti arta de a le distra.
Desi batranul nu punea nici o malitie in vorbele sale, Felix
ar fi intrat bucuros in pamant.
- Vino, draga domnisoara, vrea tanarul sa-ti spuna buna seara.
Georgeta  reaparu  imbracata,  si  cei  doi  jucara  comedia
despartirii  solemne.  In  vreme  ce  Felix  alerga  ca  un  nebun  pe
scari, generalul intra in salonul Georgetei si se aseza pe un scaun.
- Admirabil tanar, zise el catre Georgeta. Sa nu-l strici, si
te rog sa nu-l mai pui in situatii de astea penibile, retinandu-l
la orele cand pot veni eu. Bietul baiat!
Georgeta se lasa pe genunchii generalului.
In  vremea  aceasta,  Felix  mai  mult  fugea  decat  mergea.
Sufletul lui era rascolit ca de o furtuna mare. Venise la Bucuresti
  Enigma Otiliei
245
cu ganduri de munca, cu ambitii mari, gasise o fata asa cum o
visase, ii jurase iubire si stima pe toata viata, si acum ajunsese
sa  doarma  noaptea  la  o  individa  suspecta.  Fireste,  Georgeta
era frumoasa, dar nu era decat o prostituata de lux. Probabil,
gandi, isi batea joc de ingenuitatea lui, voia sa guste senzatii
proaspete.  De  aceea  umblase  sa  se  marite  cu  Titi.  El,  rivalul
lui Titi! Situatia era scandaloasa. Dar apoi rusinea intalnirii, pe
aceeasi sala, cu generalul! Daca acesta l-ar fi insultat, atacat,
ar fi fost cel putin mandru ca se bucura de o favoare disputata.
Dar si generalul, si el erau incurcati de intalnire, de unde rezulta
ca  pentru  amandoi  era  compromitatoare.  Felix  isi  exagera
situatia, socotind-o ca o decadere morala, si isi fagadui o cura
de  ascetism.  Avea  sa  se  infunde  in  carti,  sa  dea  examene
stralucite,  sa-i  arate  Otiliei  cum  stie  el  sa  se  tina  de  cuvant.
Examina din nou si cazul Otiliei. Plecase, e adevarat, dar n-avea
nici o dovada ca-l tradase. Fata scrisese, avea sa se intoarca,
poate in curand, ce semnificatie putea sa aiba o plimbare de o
luna, doua in strainatate? Asa se purta Otilia de obicei, si daca
mos  Costache  nu  facea  mare  caz,  cu  atat  mai  putin  era  el

indreptatit sa banuiasca lucruri grave. De atatea ori, barfelile
ii aruncase indoiala in suflet, si, cu toate acestea, se incredintase
ca nimic nu fusese adevarat. Era sau nu asa cum vedea, Otilia
infatisa  nu  mai  putin  femeia  lui  ideala.  Trebuia  sa  creada  in
ea,  iar  daca  fata  i-ar  fi  dezmintit  mai  tarziu  iluziile,  era
indatorat sa-i cultive imaginea, in gol, ca o simpla posibilitate
a  existentei.  Trebuia  sa  faca  neaparat  acest  exercitiu  de
statornicie si devotament, spre a-si controla si exercita puterea
sufleteasca. Trebuia sa ramana cast pana cand fapta cea mare
a  existentei  lui  se  va  implini.  Ajuns  acasa,  Felix  urca  tiptil
scarile  de  din  dos,  blestemand  treptele  care  scartaiau,  si  se
dezbraca  numaidecat.  In  pat  isi  aduse  aminte  din  nou  de
Georgeta,  fiindca  venea  din  alt  pat,  dintr-al  fetei.  Imaginea
sanatoasa, lucioasa, cu dinti de portelan a Georgetei rase de
toate  planurile  lui  austere.  Sedea  cu  panglica  camasii  putin
cazuta si cu o mana alba pe umarul sau si-i spunea: "Vezi ce
ingrat esti?! Ti-am oferit ceea ce multi ar dori, calcand o avere
246
G. Calinescu
in picioare sau stricandu-mi viitorul. Am facut din tine, studentas
timid, un barbat care se poate mandri cu amanta sa. Ei, si ce
daca am si alti amanti? Asiduitatile generalului sunt o dovada
ca  nu  sunt  o  fata  comuna,  oarecare,  ce-si  vinde  gratiile.  Cu
cine m-ai vazut, si cine ti s-a laudat ca ma are? Fac si eu ce
fac atatea, dar pe fata, cu arta, avand avantajul de a fi frumoasa.
Otilia ta nu sta cu bratele de gatul lui Pascalopol, nu se lasa
intretinuta  de  el?  Tot  ce  s-a  facut  mare  in  lumea  asta,  prin
femei ca mine s-a facut. Curtezanele, nu femeile de treaba, au
stimulat  geniile.  Eu  iti  dau  dragostea  si  toate  bucuriile,  fara
nici o obligatie, fiindca tu stii ca sunt curtezana, si-ti ingadui,
fara blam, sa ma plantezi oricand. Nu fi prost! Inteleg stima ta
pentru Otilia, iubeste-o, slaveste-o, asta e cu totul altceva. Esti
doar  medicinist!  De  ce  sa  fii  absurd,  sa  arunci  bucuriile  pe
care ti le dau eu, pentru ca iubesti pe Otilia? Asta inseamna,
dimpotriva,  sa-ti  incarci  simturile,  sa  te  gandesti  la  ea  cu
impuritate, sa crezi ca o idolatrizezi, si in fond s-o doresti. Esti
tanar, treci prin criza erotica. De ce-ti inchipui c-a fugit Otilia?
Orice  fata  inteligenta  intuieste  tulburarile  baietilor.  A  fugit

fiindca ii e frica de tine si te iubeste. Pascalopol e altceva, e
un om in varsta, inofensiv, ca generalul meu. Eu nu te iubesc,
fiindca nu vreau sa ma leg de nimeni, fiind o fata frivola, imi
esti simpatic numai, imi satisfac, prin tine, nevoia ce-o am de
a sta de vorba cu un tanar de varsta mea. Generalul m-aproba.
El nu e suparat! N-ai vazut cum te privea? Astfel de scene sunt
pentru  acesti  batrani,  care  ne  intretin,  o  garantie  ca  nu  ne
bagam mai milt in sufletul lor. Stiu, ai sa zici ca esti un profitor
al lui, un... (stii cum ti-am spus). De ce? Eu nu-ti dau bani! Eu
sunt tanara, dorita de toti. Scrupulele tale nu vestesc un doctor
mare.  Un  doctor  trebuie  sa  vada  viata  cu  ochi  lipsiti  de
prejudicati, si, ca s-o vada asa, trebuie s-o cunoasca. Tu trebuia
sa faci Literele. Esti un naiv poet."
Felix  isi  vari  capul  in  plapuma  si  incerca  sa  sugrume  cu
intunericul vedenia suparatoare. Pentru a o izgoni, se agata cu
vointa de o imagine purificatoare. Numele "Isus" rasarindu-i in
minte, aruncat de scurta aparitie in penumbra a lui Simion, se
  Enigma Otiliei
247
stradui  sa-l  cultive.  Dar  asociatia  interioara  lua  forme  care-l
ingrozira.  Noua  umbra  alba  se  indrepta  catre  cealalta,  care
astepta  razand  si  mai  sarcastic,  si  totul  se  amesteca  grotesc.
Felix scoase capul la aer si deschise bine ochii, ca sa scape de
ranjetele  viselor.  Prefera  atunci  sa  infrunte  treaz  problema  si
ajunse la incheierea virila ca, daca Otilia infatisa fara indoiala
aspiratia sufletului sau, Georgeta putea sa-i fie o prietena, fara
nici un neajuns pentru cealalta. Avea sa fie doctor, om serios,
nu  se  cadea  sa  ajunga  la  excese  mistice.  Insa  legaturile  cu
Georgeta deveneau cam primejdioase pentru demnitatea lui,
daca Titi continua sa umble dupa Georgeta; chiar ingaduinta
mai mult sau mai putin ironica a generalului era stanjenitoare.
Se gandi sa incerce o renuntare, macar provizorie, la intalnirile
cu  fata.  Cu  cat  se  hotara  mai  tare,  cu  atat  insa  o  dorea  mai
mult pe Georgeta, fata de care se simti, in orice caz, vinovat
de brutalitate, fiindca fugise in acel chip jignitor pentru amorul
ei  propriu.  Fuga  aceasta,  medita  el,  medical,  dovedeste  o
timiditate  bolnavicioasa,  o  ineducare  a  vointei.  Trebuia  sa
invete  a  se  indeparta  de  Georgeta  infruntandu-i  frumusetea,

si-n  orice  caz  ii  era  dator  o  reparatie.  Decise,  dar,  sa  rupa
politicos  cu  fata,  dupa  ce-si  va  cere  scuze  de  la  ea  pentru
plecarea precipitata (un gand ascuns ii soptea chiar ca putea
sa-i dovedeasca o singura data ca-i pretuia farmecele fizice),
si cu aceasta hotarare inchise iar ochii mai impacat, lasandu-se
de asta data, in toata voia, resemnat, prada chemarilor Georgetei,
care in clipa cand adormi se numea Otilia.
Mos Costache il ruga, a doua zi de diminieata, sa se duca
la Aglae, pentru a-i cere niste chei de la casa din strada Stirbey-
voda. Felix consimti cu parere de rau.
-  Ce  vrea  cu  cheile?  N-are  chei?  intreba  Aglae,  agresiv,
ca si cand Felix ar fi fost vinovat cu ceva.
Acesta ridica din umeri. Privi cu neplacere asezarea in cerc
a  tuturor  celor  de  fata,  caci  se  aflau  acolo  Aglae,  nelipsitii
Stanica si Olimpia, Aurica si Titi. Acesta din urma, asezat la o
masuta langa fereastra, copia in acuarela un desen dintr-o carte
ilustrata si arata o atentie incruntata, prin care se simtea obligat
248
G. Calinescu
sa nu mai remarce pe noul-venit. Felix simti in aer o curiozitate
insultatoare si o dusmanie impietrita si ar fi iesit numaidecat

pe usa afara, daca nu s-ar fi simtit indatorat sa astepte cheile.

Aurica trase prima impuscatura, pe nepregatite.
-  Titi,  zise  ea,  e  foarte  suparat,  saracul,  ca  domnisoara
Georgeta,  prietena  dumitale,  s-a  purtat  asa  de  urat  cu  el.  I-a

trimis  vorba  ca  n-are  chef  de  casatorie  si  altfel  de  expresii

ordinare. Curios. Parea o fata foarte distinsa. Dumneata ce zici?
Intrebarea era atat de incarcata de subintelesuri, incat Felix
cauta sa-si scape privirile din ochii reci ai Aurichii.
-  Hei,  interveni  Aglae,  sarcastic,  nu  fata  e  de  vina,  e  de
vina cine a invatat-o sa faca asta! Las' ca stim noi...
- Cine a invatat-o? intreba automat Felix.

- Domnule Felix, zise mieros Aurica, vezi cum esti? Parca
dumneata nu stii?! Noi am aflat precis ca Georgeta face asta

pentru dumneata. Noi nu zicem nimic, poate tii la ea, dar nu

trebuia sa-l incurce pe bietul Titi.
Titi  manuia  pensula,  cu  ochii  in  hartie,  din  ce  in  ce  mai
nervos. Felix ramase inmarmurit de insinuarea Aurichii, trebuind

totusi sa-i recunoasca o masura de adevar.
-  Eu,  zise  el,  incurcat,  nu  am  nimic  cu  domnisoara
Georgeta, abia o cunosc... Intamplator... e o eroare la mijloc...

cine v-a spus asta?
- Cine ne-a spuuus? intreba Aglae, intepat. Uite cine ne-a
spus! Vorbeste domnule!
Si  cu  mana  arata  pe  Stanica.  Acesta  statuse  tot  timpul  cu
ochii  rataciti  pe  pereti  si  facea  acum  lui  Felix  niste  semne

mute de disculpare.
- Am spus... adica am auzit... n-am zis chiar ca domnul
Felix.  In  sfarsit,  ce  sa  mai  invinovatim  pe  unul  si  pe  altul...

trebuia sa ma ascultati pe mine si sa nu va incurcati cu o individa

ca Georgeta. Aia e o... stie toata lumea.
Un bubuit neasteptat se auzi dinspre fereastra. Titi batuse
cu pumnul in masa si se ridicase in picioare, galben ca ceara.
- Nu e adevarat, dumneata mi-ai spus ca l-ai gasit pe Felix
acolo si au ras de mine. Otilia e o tarfa, care a dormit cu Felix
si acum doarme cu Pascalopol. Nu dau voie, intelegi...
  Enigma Otiliei
249
Titi batu din nou in masa, risipind hartiile. Indignat, Felix
dadu sa se scuze:
- Imi pare rau ca vorbesti asa de Otilia.
-  E  o  tarfa!  urla  ca  un  nebun  Titi,  batand  cu  pumnul  in
masa.
- Este vina mea, adauga Felix, ca stau de vorba cu domnul
Titi, care isi ingaduie sa spuna astfel de neadevaruri.
Asistenta paru impresionata de supararea lui Felix, numai
Stanica ii facea semne desperate cu mana sa taca din gura, cu
aerul  de  a-i  zice:  "E  un  secret  mare  la  mijloc,  nu  pot  sa  ti-l
explic". Olimpia spuse:
- Nu va luati dupa gura lui Stanica! Asa se amesteca el
in toate!
Felix  dadu  sa  iasa,  dar,  trecand  pe  langa  masuta  lui  Titi,
acesta  facu  un  gest  de  nervozitate  din  brat.  Crezand  ca  Titi
vrea sa-l loveasca, Felix ridica si el un brat in fata pieptului. In
gesticulatia sa, Titi se propti gresit pe covor si aluneca pe spate
peste masa, rasturnand-o. Aceasta scena accidentala fu interpre-
tata de cei de fata, care, privind piezis, nu observase bine pe

cei  doi,  ca  o  incaierare.  Stanica  sari  numaidecat  sa  prinda
bratele lui Felix, in vreme ce Aglae ridicase si tinea strans pe
Titi, care striga cat il tinea gura: "Otilia e o tarfa, asa sa stiti!"
Felix fu scarbit si de conflictul in sine, dar si de falsa interpretare
a  accidentului.  In  vreme  ce  Aurica  si  Olimpia  incercau  sa-l
potoleasca, fara sa fie nevoie ("Dar nu te supara asa, domnule
Felix! Copilarii! Nu stii ca Titi e nervos?"), suparat de-a binelea,
impinse  pe  Stanica  si  iesi  din  casa.  Pe  urma  lui,  Stanica  se
tinea cu pasi mari.
- Scumpule, iubitule, degeaba esti suparat pe mine, ii striga
acesta  in  mers  si  incercand  sa-l  prinda  de  brat,  ai  dreptate,
pune-te insa in locul meu! Nu le-am spus nimic. Or fi banuit ei
ceva  si  dau  acum  vina  pe  mine.  Pot  eu  sa  contrazic  pe
soacra-mea? Femeie batrana! Dumneata esti inteligent, pricepi!
Eh, eu, sa fiu ca dumneata, n-as pune la inima fleacurile astea.
Mi-as vedea de treaba, si pace. Ei si ce daca a zis ca traiesti
cu Otilia? E un rau? Norocul dumitale!
250
G. Calinescu
- Domnule Stanica, zise exasperat Felix, dand sa intre in
casa la el, lasa-ma in pace!
-  Iar  te-ai  suparat?  se  mira  nevinovat  Stanica.  Vezi  cum
esti, nu stie omul cum sa te ia.
Felix  tranti  usa  si  se  urca  repede  la  el  in  odaie.  Stanica
statu  putin  pe  ganduri  in  fata  usii,  ezita,  apoi  o  lua  in  varful
picioarelor, deschise binisor usa gotica si intra prin fata la mos
Costache.  Felix  il  zarise  insa  de  pe  fereastra  geamlacului.  Isi
lua atunci palaria si, dandu-se jos tiptil, iesi pe poarta si pleca
in oras. Era enervat si descurajat peste masura, si toate vechile
planuri de fuga il navalira. Cursurile il distrara putin, si cand se
intoarse  acasa,  primi  cu  recunostinta  acest  sfat,  soptit,  al  lui
mos Costache:
- Sa nu te mai duci pe acolo! E mai bine asa!
Stanica  vorbise,  intr-adevar,  batranului,  inflorind  lucrurile
si dandu-le colori de drama.
- Domnule, zisese, tinerii, cand iubesc, iubesc! Asa eram
si  eu.  Felix  al  dumitale,  asa  zice  lumea,  ar  trai  cu  Georgeta.
Fata faina, n-am ce zice, bravo lui! Dar nu-ti spui ca Titi s-a

indragostit de ea si a vrut s-o ia de nevasta... A adus-o aici, la
soacra-mea, pe onoarea mea, totul era gata. Ce-a fost, ce n-a
fost, fata nu mai vrea acum. Lumea zise ca n-o lasa Felix! O fi,
o fi! Fata e frumoasa, e data dracului. Cum iti spun. N-a mai
vrut.  Dar  si  Titi,  violent,  nici  nu-ti  vine  sa  crezi,  cand  il  vezi
asa  bleg.  Eu,  cand  i-am  vazut  fata-n  fata,  am  sfeclit-o.  Hait,
zic, acum se-ntampla ceva! Si-ntr-adevar, domnule, nici n-am
bagat  de  seama  cand  au  sarit  unul  la  altul!  Titi  isi  inclestase
mana in parul lui Felix, Felix il strangea de gat. Comedie mare!
Pentru  o  femeie,  pentru  o  femeie  frumoasa,  nu-i  vorba.  Mos
Costache, asculta-ma pe mine, ca-s avocat, pentru o femeie se
fac crime, se strang de gat fratii intre ei, se fac razboaie. Femeia,
asta-i discordia lumii.
La Piatra Craiului, in munte
In primavara anului 1916, ca sublocotenent proaspat, intaia data concentrat, luasem parte, cu un regiment de infanterie din capitala, la fortificarea vaii Prahovei, intre Busteni si Predeal. Niste santulete ca pentru scurgere de apa, acoperite ici si colo cu ramuri si frunzis, intarite cu pamant ca de un lat de mana, erau botezate de noi transee si aparau un front de vreo zece kilometri.
In fata lor, cateva dreptunghiuri de retele si "gropi de lup" erau menite sa sporeasca fortificatiile noastre. Toate capetele acestea de transee, risipite ici-colo, supraveghind soseaua (?) de pe boturi de deal, nu faceau, puse cap la cap, un kilometru. Zece porci tiganesti, cu boturi puternice, ar fi ramat, intr-o jumatate de zi, toate intariturile de pe valea Prahovei, cu retele de sarma si cu "gropi de lup" cu tot. (Gropile astea de lup erau niste gropi cat cele pe care le fac, jucandu-se, copiii in nisip, iar in fund aveau batut cate un mic tarus, ascutit apoi ca o teapa in sus.) Dupa socotelile Marelui stat-major roman din 1916 - adica din timpul bataliei de la Verdun - dusmanul care venea la atac avea sa calce, din nebagare de seama, in aceste gropi si sa se impunga in tepi, fie in talpa, fie in spate. Despre "valea fortificata" a Prahovei vorbea cu respect toata tara: Parlamentul, partidele politice si presa. Ca sa nu poata fi vazute din tren aceste realizari misterioase, vagoanele nu circulau decat cu perdelele trase, sau, daca nu erau perdele, cu geamurile manjite cu vopsea alba, iar de la Sinaia, pe fiecare culoar, erau santinele cu baioneta la arma. La 10 mai, in acelasi an, eram mutat in regimentul XX, care, de un an si mai bine, se gasea pe frontiera, deasupra Dambovicioarei in munti, tot pentru acoperire si fortificatii. Aci, aceeasi gluma: cateva sute de metri de transee-jucarii erau menite sa ilustreze principiile tactice ale armatei romane de neinvins. Frontul de acoperire al batalionului nostru se intindea pe vreo zece-cincisprezece kilometri de frontiera, catre vama Giuvala in dreapta, iar spre stanga pana la domul alb, de piatra, al culmii Piatra Craiului. Noi "fortificasem" insa, cu trei sute de metri de transee, ca mai sus, dar fara gropi de lup, numai batatura de iarba verde dintre casuta care ne slujea de popota si casuta unde locuia comandantul de batalion. Fireste ca daca vreun nefericit s-ar fi ratacit pe aci "sa vada" intariturile noastre, ar fi fost arestat si probabil executat ca un spion.
In realitate, vremea se trecea cu instructie intr-o poiana mai marisoara, cu asalturi eroice, care nu erau departe de jocurile de copii din mahalaua Oborului, cand ne imparteam in romani si turci, si navaleam urland unii intr-altii. Stiu bine ca in acest timp se dadeau asigurari in Parlamentul tarii ca "suntem bine pregatiti", ca in doi ani de neutralitate "armamentul a fost pus la punct", iar anumite persoane isi luau raspunderea afirmarii ca suntem gata "pana la ultimul nasture, pana la ultimul cartus", iar cu stiinta luptei pana la cucerirea oricarei pozitii, fie ea socotita ca inexpugnabila.
Pentru ceilalti, poate ca aceasta vilegiatura militara n-ar fi fost prea mult dezagreabila. Camarazii erau oameni cumsecade, care isi credeau la necaz. Pranzurile si cinele luate laolalta, in odaita scunda a popotei, treceau potolit, intre mancaruri de birt mic, taraganate convorbiri despre amaraciunile concentrarii prea indelungate, despre intrigile de la comanda regimentului, despre cele mai bune sfaturi pentru pregatirea muraturilor si a borsului, menite sa fie trimise prin scrisori acasa, si, in zile mai de seama, despre partidele politice ale tarii, cand cei care citeau gazeta in fiecare zi aveau prilej sa straluceasca prin comunicari inedite.
Pentru mine insa aceasta concentrare era o lunga deznadejde. De multe ori seara, la popota, era destul un singur cuvant ca sa trezeasca rascoliri si sa intarate dureri amortite. E ingrozitoare uneori aceasta putere a unei singure propozitiuni, in timpul unei convorbiri normale, ca sa porneasca dintr-o data macinarea sufleteasca, asa cum din zecile de combinatii cu sapte litere ale unui lacat secret, una singura deschide spre interior. In asemenea imprejurari, noptile mi le petreceam in lungi insomnii, uscate si mistuitoare.
La drept vorbind insa, in asta-seara nu atat discutia, care nu mai era o simpla aluzie, m-a aruncat in halul acesta de rascolire, ba era chiar prea directa ca sa mai fie atat de otravitoare, cat incercarea neizbutita, pe langa comandantul batalionului, de a obtine o permisie la Campulung.
"Popota" unde suntem acum e intr-o odaie mica, sateasca, mai sus decat toate satele romanesti din munte. E abia mai mare ca o coliba, varuita in alb, cu doua paturi inguste la perete, acoperite cu velinte vechi, si care acum ne slujesc si drept scaune de masa. O lampa de "gaz" da o lumina galbuie, aproape la fel de lesinata ca a vinului, din paharele mari de apa, de dinainte. Masa e, fireste, de brad, ca la carciumile de drum mare si acoperita cu panza taraneasca. Cum fiecare ofiter are tacamul lui de acasa, ales cu dinadins de proasta calitate, "ca se pierde", avem dinainte o imperechere de farfurii, cutite si pahare, adunate parca de prin balci. Toti cei paisprezece ofiteri ai batalionului de acoperire suntem ingramaditi aici si, in asteptarea cafelelor, se continua, fara ca nimeni sa se sinchiseasca de fumaria in care ne gasim, discutia inceputa o data cu masa si iscata de o gazeta adusa de la aprovizionare.
Intamplarea e intre cele obisnuite, iar discutia e la fel cu toate discutiile literare, filozofice, artistice, politice, militare, religioase ale oamenilor care, in saloane, in restaurante, in tren, in sala de asteptare a dentistului, "isi spun parerea lor" cu convingerea neinduplecata si matematica cu care larvele isi tes in jur gogosi.
Un proces dezbatut la Curtea-cu-jurati din Bucuresti a sfarsit printr-o achitare, patimas comentata. Un barbat din asa-zisa societate buna si-a ucis nevasta necredincioasa si a fost absolvit de vina de catre judecatorii lui.
Capitanul Dimiu, comandantul batalionului, un soi de flacau ardelean, fara sa fie din Ardeal, voinic, cu mustata balaie, regulata ca insigna de pe sapca cheferista, ceva mai mare insa, aproba fara codire hotararea juratilor...
- Domnule, nevasta trebuie sa fie nevasta si casa, casa. Daca-i arde de altele, sa nu se marite. Ai copii, ai necazuri, muncesti ca un caine si ea sa-si faca de cap?... Ei, asta nu... Daca eram jurat, si eu il achitam.
Capitanul Dimiu e un conformist. Intarziat mult in grad, om cu rosturi gospodaresti, nu si-ar permite sa poarte la varsta lui chipiu frantuzesc, moale, turtit, asa cum poarta capitanii tineri, ci a ramas la modelul "Regele Carol I", inalt, rigid ca de carton (ca asa si era), tesit la spate numai.
Mai surprinzator parea ca opinia contrara era sustinuta de capitanul Corabu, tanar si crunt ofiter, cu scoala germana, justitiar neinduplecabil, "spaima regimentului". Acum era de nerecunoscut. Pastra asprimea frazei scurte, dar sentimentele acestea de aparator al dragostei nu i le banuise nimeni, niciodata.
- Cu ce drept sa ucizi o femeie care nu te mai iubeste? N-ai decat sa te desparti. Dragostea-i frumoasa tocmai pentru ca nu poate cunoaste nici o silnicie. E preferinta sincera. Nu poti sa-mi impui sa te iubesc cu sila.
Capitanul Floroiu, putintel, delicat si cu fata blonda-sters, imbatranita inainte de vreme, era de aceeasi parere.
- Cum poti sa ai cruzimea sa siluiesti sufletul unei femei? Dreptul la dragoste e sfant, domnule... Da, da... si aci lungea mult, cu capul intors a necaz, in profil, pe cei doi "a". Iti spun eu... oricand... unei femei trebuie sa-i fie ingaduit sa-si caute fericirea.
Si toti ceilalti, tineri sau mai batraiori, lasand ca discutia sa fie dusa cum se cuvine de catre superiori, erau, dealtfel, de aceeasi parere.
As fi vrut totusi sa spun si eu doua vorbe. Simplismul convins al acestei discutii ma facea sa surad nervos, caci se suprapunea celor inveninate din mine, ca in revistele ilustrate prost, unde rosul cade alaturi de conturul negru. Dar fiindca vorbeam incet, nu eram auzit, si cum incepeam fraza, cate o voce mai puternica mi-o lua cu hotarare si pasiune inainte.
Ar fi drept sa arat ca nu numai in saloane, in tren, la restaurant se discuta asa. In literatura, de pilda, si in teatru era acelasi lucru. Nu numai romanele, dar toate piesele asa-zise bulevardiere, mult la moda pe atunci, nu proclamau decat "dreptul la iubire", si in privinta asta erau noi si revolutionare, fata de piesele care proclamau in vremuri prafuite: Ucide-o!... Indeosebi era jucat pe toate scenele din lume un tanar francez, ale carui eroine "poetice", elocvente, cu parul despletit si umerii goi, intr-un decor de lux si muzica, isi cautau "fericirea" trecand peste orice, tarate de patima. Femeile din toate capitalele plangeau, induiosate pana la mistuire de neintelegerea barbatilor brutali din piesa, incapabili sa simta frumusetea sublima a iubirii.
Cum teatrul, mai cu seama prin dialogul lui, care trebuia sa dea "iluzia vietii" (presarat doar cu vorbe de spirit ici si colo), se obligase sa dea deci imaginea exacta a publicului si a convorbirilor lui, publicul, la randul sau, imprumuta din scena fraze si formule gata si astfel, in baza unui principiu pe care, prin analogie, l-am putea numi al mentalitatilor comunicante, se stabilise o adevarata nivelare intre autori si spectatori:
- Nu stiu, domnule - filozofa cu resemnare capitanul Dimiu, stand mare, dar cuminte ca o fata, la masa - mie mi se pare ca nevasta nu trebuie sa-si faca de cap... mai e si obrazul omului in joc. Si dadu ordonantei servetul impaturit cu grija si chibzuiala. Surad caldut capitanului, si pentru ca are dreptate, si pentru ca am nevoie de bunavointa lui. Pandesc cu suflet de sluga momentul sa-i cer o favoare.
- Domnule capitan - caci capitanul Floroiu era ceva mai nou in grad decat comandantul de batalion - admiti dumneata, te rog spune, admiti dumneata sa ucizi o femeie care-ti declara ca nu te poate iubi? Ei, cum vine asta?
- Nu stiu cum vine, dar eu as achita pe cel care si-a omorat nevasta din pricina ca ea si-a parasit barbatul si copiii.
Am suras din nou mieros si aprobator. Stiu cat plictiseau pe camarazii mei aceste incercari care adulmecau bunavointa comandantului, dar era peste puterile mele. Ma oferisem in ajun sa execut cu plutonul o sapatura pe care altii nu o izbutisera, si aceasta oferta a mea ii dezgustase. Intelegeam limpede, ca prin sticla asta, dar ce puteam face? In mine era o foiala de serpi, care ajungea deasupra numai intr-un suras, inseriat vietii militaresti.
Am crezut acum ca e momentul propice si - in soapta balbaita, jucandu-ma cu furculita si cutitul, sa nu tradez emotia de moarte care ma gatuia - i-am repetat cererea din ajun.
- Domnule capitan... stiti... va rugasem... am la Campulung... Trebuie sa fiu maine seara acolo. Stiti, azi am aranjat cu serviciul...
Imi pluteau vorbele nesigure, dezarticulate, ca aeroplanele de hartie alba, pe care le arunca, prin camera, copiii, jucandu-se.
S-a intors spre mine cu un aer de negustoreasa acra si plictisita:
- Domnule sublocotenent - cu un "domnule" trantit - ti-am spus ca nu se poate, nu o data, de zece ori. Nu se poate, si nu se poate... Aici nu sunt nici eu de capul meu.
Am devenit livid si am suras ca un caine lovit, cerand parca scuze ca inghit puneri la punct atat de grave.
Dar peste cateva clipe m-a cuprins o ura amara si seaca impotriva tuturor. Prostia pe care o vedeam mi-a devenit insuportabila, pripit, ca o incalzire si o iritatie a pielii pe tot corpul. Nu asteptam decat sa izbucnesc... Pandeam un prilej, o cotitura de fraza sau un gest, ca sa intervin cu o aruncatura de grenada. Totdeauna, insuccesul ma face in stare sa comit, dupa el, o serie interminabila de greseli, ca un jucator la ruleta, care, incercand sa se refaca, mizeaza mereu in contratimp: de doua-trei ori pe rand rosu si trece apoi pe negru, tocmai cand acesta nu mai iese, revine, si asa la nesfarsit, cu indarjire. Sunt in stare sa fac fata, cu un sange rece neobisnuit, chiar intamplarilor extraordinare, pot transforma insa mici incidente in adevarate catastrofe, din cauza unui singur moment contradictoriu.
Eram acum destul de lucid ca sa-mi dau seama ca sunt aproape in pragul unei nenorociri, caci in asemenea imprejurari consiliile de razboi sunt, ca si regulamentele, necrutatoare si dau pedepse absolut disproportionate - douazeci de ani de munca silnica pentru o palma data superiorului, de pilda - dar in acelasi timp ma simteam evadat din mine insumi, cazut ca pe un povarnis prapastios.
- Corabule, asculta-ma ce-ti spun... Asta-i parerea mea cel putin. Cum? admiti dumneata ca sa... ca asa vine, nu-i asa? - si aci intoarse capul ca sa gaseasca macar o aprobare initiala, dar nu mi-a intalnit decat privirea taioasa - in sfarsit, nu-i asa? ca sa-si lase casa si copiii, sa-ti spuna "alivoar, stimabile" si tu sa nu-i rupi picioarele?... Ba sa faci si pe delicatu! "Noroc si sa fie de-a buna, cucoana."
- Domnule capitan - caci Corabu nu numai ca era cu mult mai nou, dar ii era acum si subaltern - eu va intreb inca o data: Admiteti dumneavoastra dragoste cu sila? Daca o femeie zice "nu-mi mai placi... sa ne despartim"... Poti dumneata sa spui: "nu... esti condamnata pe toata viata, n-ai drept sa divortezi..." Da?
- Ei bine, daca e vorba de o despartire in regula, atunci e altceva, fireste. Eu nu vorbesc de divort... eu zic de femeia care-si insala barbatul.
Am intervenit nervos si aproape suierat... Atat de viu si ca mimica, incat toti s-au intors spre mine.
- Nu, nici atunci.
Si am reluat mai scazut, demascandu-mi premeditarea, acum cand toti ma priveau uimiti.
- Discutia dumneavoastra e copilaroasa si primara. Nu cunoasteti nimic din psihologia dragostei. Folositi un material nediferentiat.
Daca as fi spus asta ca opinie obiectiva, oamenii ar fi acceptat-o, poate, dar era in tonul meu, in ostentatia neologismelor, o nuanta de jignire si dispret, incat toti m-au privit mirati, nedeprinsi cu atitudini atat de putin militaresti, iar capitanul Corabu, intaratat, dar stapanindu-se, s-a intors spre mine cu un fel de mica solemnitate acra de magistrat.
- Cum, domnule, daca o femeie zice: "nu mai vreau", dumneata zici: "ba da, sa vrei?" Hai?
- Daca e vorba de o simpla impreunare, da... are drept sa zica: nu mai vreau... Dar iubirea e altceva. Iar daca nu stiti ce e, puteti, cu notiunile dumneavoastra cumparate si vandute cu toptanul: "asa am auzit... asa vand" sa dezbateti toata viata, ca tot nu ajungeti la nimic. Si privindu-i dispretuitor: Discutati mai bine ceea ce va pricepeti.
Au tresarit toti si apoi au ramas incremeniti de nedumerire, ca si cand din tavan s-ar fi desprins, si ar fi cazut in mijlocul mesei, peste farfurii si pahare, o cobra incolacita si impaiata. Izbucnirea mea era nelalocul ei, vulgara, fara temei, intre oamenii acestia care vorbeau obisnuit dupa masa, dar musteala otravitoare din mine trebuia sa razbeasca. M-am sculat brusc si am iesit batos ca dintr-o plina sedinta, mereu in uimirea tuturor.
M-a ajuns in prag, ca un cutit in inima, suieratoare si groaznica, vocea capitanului Corabu:
- Sublocotenent Gheorghidiu...
Si in aceeasi clipa am auzit un rostogolit de tacamuri, caderea unui scaun si am inteles ca, turbat, capitanul Corabu sarise in mijlocul odaii.
Am incremenit o clipa cu spatele la ei si am gandit: sunt pierdut... linistit si simplu, cum poate fi un medic care ar constata ca are cancer. Stiam ca mai lovise un ofiter.
M-am intors dintr-o data cu tot corpul si am facut un pas inspre mijlocul odaii. Capitanul Corabu, care, infipt in picioare si mult mai voinic decat mine, ma astepta, a inlemnit cu mana ridicata cand a vazut pumnul meu crispat, gata sa loveasca. Ma simteam alb, cu tot sufletul in asteptare si linistit ca un cadavru. Era, dealtfel, un fior in intreaga incapere, care a facut sa nu mai respire nimeni. Capitanul mi-a intalnit privirea si a ramas ca o linie. Cred ca mi-a vazut in ochi privelisti de moarte, ca peisajele lunare. Au inteles toti ca sunt hotarat sa raspund si apoi sa ma omor. Niciodata n-am fost lovit ca barbat si cred ca n-as putea indura asta. Dealtfel, mai ajunsesem de doua ori poate, in viata mea, pana in acest prag. Ba, copil chiar, era sa fiu sfasiat de un buldog, care se napustise asupra mea, dar i-am intalnit intr-o fulgerare privirea, si a incremenit pe loc, ca si mine, alb atunci, ca si azi, probabil. Niciodata simt ca n-as putea face asta cu vointa, ca un exercitiu. Cred mai curand ca aceasta privire e ca o punte suprema de la suflet la suflet, de la element la element.
Am iesit palid mereu, in tacerea obosita si intinsa.
In salita mica, aproape sa ma lovesc de ordonantele care scoteau tacamurile...
- Domnule sublocotenent, la noapte compania noastra da trei posturi!
Era plutonierul Raicu, care astepta sa terminam masa.
- Lasa-ma in pace, si am iesit in luminisul de iarba si luna. E in mine acum o deznadejde mistuitoare, care numai la gandul ca trebuie sa ma duc acasa imi ingroasa vinele gatului. Simt nevoia sa alerg, sa umblu pe poteci. Nu stiu ce sa fac si ma ispiteste, ca o soapta seaca, gandul sa plec totusi la Campulung, acolo unde se aleg firele norocului meu. Un indemn de prudenta imi spune insa ca as zadarnici poate totul, printr-o greseala de impulsiv.
Orisan ma ajunge din urma, ingrijorat, si ma intreaba de aproape:
- Gheorghidiule, asculta, ce e cu tine?
Imi ia bratul, dar caut sa ocolesc raspunsul.
- Nimic.
- Asculta, ma, ce a fost iesirea de adineauri?
Nu mint deloc, fireste, cand, abia retinandu-ma, continuu si acum o fierbere, nejustificata de temperatura locului si a momentului si deci retorica pentru spectator sau pentru cel ce nu se recunoaste in intamplare.
- M-a scos din sarite atata saracie de spirit intr-o discutie. Cu notiuni primare, grosolane, cu intelesuri nediferentiate. Ce stiu ei despre dragoste, de vorbesc interminabil? Platitudini, poncife din carti si formule curente... Dogme banale, care circula si care tin loc de cugetare.
- Dar... si ramane in gol, caci simte, acum abia, ca lamuririle sunt din alta "clasa" decat i se paruse izbucnirea insolenta de adineauri.
Si totusi el nu banuieste nici acum, nu poate da la o parte perdeaua care-mi acopera sufletul, ca sa stie ce rani sunt acolo, cat de mult aceasta izbucnire a mea e un istovitor si amar "pro domo". Nu-l las sa ma intrerupa macar.
- Ce-i o iubire, ca s-o faci regula casnica? A se sterge pe picioare la usa... a nu-si insela barbatul... asa cum vrea Dimiu. Cine ar putea respecta asemenea regulament de serviciu interior al conjugalitatii? Dar infinit mai superficiala inca e formula lui Corabu. Cum? se pot desparti asa de usor doi amanti? Un bandaj aplicat prea multe zile pe o rana si se lipeste de ea de nu-l poti desface decat cu suferinte de neindurat... dar doua suflete care s-au impletit... au crescut apoi laolalta? Daca admiti ca o casnicie e o asociatie pentru bunul trai in viata, e rusinos, fireste, sa protestezi atunci cand e dizolvata. Dar cum sa primesti formula de metafizica vulgara ca iubirea sufleteasca e o conjugare de entitati abstracte, care cand se desfac se regasesc in aceeasi forma si cantitate ca inainte de contopire: doi litri de apa si sare, pusi la distilat, dau un litru si jumatate de apa si o jumatate de litru de sare; amesteci iar si iar ai doi litri de apa si sare? A crede ca iubirea sufletelor e o astfel de combinare simplista inseamna, fireste, a discuta ca toata lumea, prosteste... O femeie isi da sufletul si pe urma si-l reia intact. Si de ce nu? Are drept sa ia inapoi exact cat a dat.
Fara sa vreau, infierbantat inca de propria mea izbucnire, de tot ce mocnisem in suflet, strang furios bratul lui Orisan, care la inceput a incercat nedumerit sa ma intrerupa si care acum, intelegand, ca la lumina unei torte, ca e vorba de sentimente refulate, sugrumate indelunga vreme, tace, ascultandu-ma, pe poteca luminata de luna, sub cerul inalt, aci, intre culmi de munti.
- O iubire mare e mai curand un proces de autosugestie... Trebuie timp si trebuie complicitate pentru formarea ei. De cele mai multe ori te obisnuiesti greu, la inceput, sa-ti placa femeia fara care mai tarziu nu mai poti trai. Iubesti intai din mila, din indatorire, din duiosie, iubesti pentru ca stii ca asta o face fericita, iti repeti ca nu e loial s-o jignesti, sa inseli atata incredere. Pe urma te obisnuiesti cu surasul si vocea ei, asa cum te obisnuiesti cu un peisaj. Si treptat iti trebuieste prezenta ei zilnica. Inabusi in tine mugurii oricaror altor prietenii si iubiri. Toate planurile de viitor ti le faci in functie de nevoile si preferintele ei. Vrei succese ca sa ai surasul ei. Psihologia arata ca au o tendinta de stabilizare starile sufletesti repetate si ca, mentinute cu vointa, duc la o adevarata nevroza. Orice iubire e ca un monoideism, voluntar la inceput, patologic pe urma.
Iti construiesti casa pentru o femeie, cumperi mobila pe care a ales-o ea, iti fixezi deprinderile cum le-a dorit ea. Toate planurile tale de viitor pana la moarte sunt facute pentru doi insi. A plecat de acasa, si esti necontenit ingrijorat sa nu i se intample ceva... Te strapunge ca un stilet orice aluzie despre ea si esti nebun de fericire cand, dupa greutati materiale si umilinte uneori, ai izbutit sa-i faci o surpriza care s-o uimeasca de placere. Ei bine, intr-o zi vine femeia aceasta si-ti spune ca toate astea trebuie sa inceteze pana maine la ora 11,35, cand pleaca la gara. Shylock n-a avut curajul sa taie din spatele unui om viu exact livra de carne la care avea dreptul, caci stia ca asta nu se poate. Totusi, femeia crede ca din aceasta simbioza sentimentala, care e iubirea, poate sa-si ia inapoi numai partea pe care a adus-o ea fara sa faca rau restului. Nici un doctor nu are curajul sa desparta corpurile celor nascuti uniti, caci le-ar ucide pe amandoua. Cand e cu adevarat vorba de o iubire mare, daca unul dintre amanti incearca imposibilul, rezultatul e acelasi. Celalalt, barbat sau femeie, se sinucide, dar intai poate ucide. De altminteri asa e si frumos. Trebuie sa se stie ca si iubirea are riscurile ei. Ca acei care se iubesc au drept de viata si de moarte, unul asupra celuilalt.
Orisan nu vede ca-mi sunt ochii plini de lacrimi in intuneric, dar fara indoiala simte asta din deznadejdea inmuiata a vocii mele. Tace, alaturi de mine, indelung, din delicatete... Abia tarziu ma intreaba cu sfiiciune:
- Suferi, Gheorghidiule?
Nu raspund nimic, caci as izbucni in hohote nervoase. Muschii fetei imi sunt contractati.
Ma duce apoi pana acasa. In prag, nu ma mai pot stapani.
- Daca maine seara nu-mi da drumul pentru doua zile, dezertez.
Pleaca fara sa spuie o vorba, dar ghicesc in strangerea de mana o nedumerire, o prietenie descurajata parca.
Diagonalele unui testament
Eram insurat de doi ani si jumatate cu o colega de la Universitate si banuiam ca ma insala.
Din cauza asta, nici nu puteam sa-mi dau examenele la vreme. Imi petreceam timpul spionandu-i prieteniile, urmarind-o, facand probleme insolubile din interpretarea unui gest, din nuanta unei rochii si din informarea laturalnica despre cine stie ce vizita la vreuna dintre matusile ei. Era o suferinta de neinchipuit, care se hranea din propria ei substanta. Ne luasem din dragoste, saraci amandoi, dupa rendez-vous-uri din ce in ce mai dese pe salile Universitatii si dupa lungi plimbari pe jos, prin toate cartierele pavate cu asfalt ale capitalei, care erau si cele mai singuratice, pe atunci. Dupa nunta noastra, care a fost intr-un anumit fel tainuita, mi-a murit un unchi considerabil bogat, a carui avere impartita in cinci parti de nepot a putut sa insemne pentru fiecare o adevarata rasturnare sociala.
Cand zic "tainuita" e un fel de a vorbi, caci eram major si din familia noastra nimeni nu m-ar fi putut opri. Mama traia destul de greu, din pensia ramasa de pe urma tatalui meu, dimpreuna cu surorile mele, dar cred ca nu m-ar fi impiedicat niciodata sa ma insor dupa voia inimii, desi, in general, cei care s-au casatorit din dragoste impiedica pe copiii lor sa faca acelasi lucru. Rude apropiate nu aveam decat doi unchi, fratii tatei. Cel mai mare, imens de bogat si aprig de avar, se dezinteresa cu totul de noi, ca sa nu fie nevoit, cine stie, sa se induioseze si sa ne ajute. Celalalt, deputatul, cunoscut ca om de spirit si excelent orator, facuse, pare-se, candva, cateva glume pe socoteala mamei (o poreclise, de pilda, "vaduva douairiera", si porecla o suparase nu numai prin aluzia la mostenirea incurcata lasata de tata, cat pentru ca era de o asonanta ridicula) si de atunci - de ani de zile - nu mai aveam nici un soi de relatii. De aceea, tainuita insemna ca amanasem, desi casatoriti civil, sa intemeiem o gospodarie, pana ce si eu si ea ne vom fi luat licenta, caci cei o suta cincizeci de lei, pe care-i primeam ca functionar la Senat, unde ma numise un fost prieten al tatei, nu ne-ar fi ajuns sa traim. Pana atunci nu aveam decat situatia marturisita de logodnici. Situatie prea delicata intr-adevar, dar la care ajunsesem datorita felului pasionat al nevestei mele. Ea locuia inca la matusa ei, unde mai locuia, de asemeni, in pensiune, o colega de Universitate, prin care o cunoscusem si care-mi placuse mult mai mult, caci era oachesa, iar mie nu-mi placeau deloc blondele. Si totusi ajunsesem aci, solutie care, dealtfel, pe prietena o lasa destul de indiferenta. Era atata tinerete, atata frangere, atata nesocotinta in trupul balai si atata generozitate in ochii inlacramati albastri, ca a trecut biruitoare. Lungile convorbiri, acasa, in salonasul cu divane acoperite cu scoarte si mormane de perne, devenisera si pentru mine - e drept, mult mai tarziu - o nevoie sufleteasca. Dealtminteri, era aceasta fata un continuu prilej de uimire. Mai intai prin neistovita bunatate pe care o risipea in jurul ei. Facea toate lucrarile matusii ei, care era institutoare, prapadea putinii bani in cadouri pentru prietene, iar pe colega ei bolnava a ingrijit-o luni de zile ca o sora de caritate, cu o abnegatie fara margini, de adolescenta. Pe cand eu cautam sa ascund oarecum dragostea noastra, ea tinea s-o afiseze cu ostentatie, cu mandrie; incat, desi nu-mi placea, incepusem totusi sa fiu magulit de admiratia pe care o avea mai toata lumea pentru mine, fiindca eram atat de patimas iubit de una dintre cele mai frumoase studente, si cred ca acest orgoliu a constituit baza viitoarei mele iubiri. Sa tulburi atat de mistuitor o femeie dorita de toti, sa fii atat de necesar unei existente, erau sentimente care ma adevereau in jocul intim al personalitatii mele. De unde pana aci, toate femeile bune, care treceau in trasuri si echipaje luxoase, ma tulburau prin voluptatea cu care imbiau pe oricine, in treacat - si pe care mi-ar fi impartasit-o, cine stie, in anumite conditii si mie - femeia aceasta incepuse sa-mi fie scumpa tocmai prin bucuria pe care eu i-o dadeam, facandu-ma sa cunosc astfel placerea neasemanata de a fi dorit si de a fi eu insumi cauza de voluptate.
Ametind totul, aceasta iubire inflorea fara seaman, cum infloresc salbatic, in luna mai, nimfele lujerilor de crin.
Cu ochii mari, albastri, vii ca niste intrebari de clestar, cu neastamparul trupului tanar, cu gura necontenit umeda si frageda, cu o inteligenta care irumpea, izvorata tot atat de mult din inima cat de sub frunte, era, dealtfel, un spectacol minunat. Izbutea sa fie adorata de camarazi, baieti si fete deopotriva, caci infrumuseta toata viata studenteasca. Stiau toti orele ei de cursuri si i se pretuia prezenta, ca unei adevarate vedete, fragile si mici, pe vastele culoare. Facea totul cu pasiune. Uneori ispravile ei tineau de miracol. Cand am inceput sa studiez filozofia din timpurile mai noi si mai ales problema spatiului si timpului, am simtit nevoia sa audiez un an de zile un curs de matematici superioare, facut de un profesor savant, de reputatie europeana. Si ea, care nu urma decat franceza si romana, care avea oroare de matematici - fusese de doua ori corigenta din cauza lor - numai ca sa fim impreuna, ma insotea si asculta acum, o ora pe saptamana, serioasa si cuminte ca un catelus, principiile generale ale calculului diferential. Partea nazdravana era ca, desi in linii generale nu intelegea nimic desigur, dupa curs punea surprinzatoare intrebari despre unele detalii (si cum intreba de pasionat...). Nu mai vorbesc ca nu lipsea nici de la cursul de enciclopedia filozofiei, unde afla noutati despre viata celulara. Dealtfel, in scurta vreme, a trebuit sa ne mutam impreuna,
pentru ca nu mai puteam sta nici cateva ceasuri despartiti unul de altul. Era o gospodarie boema, cu prieteni si prietene, tineri, cu sarbatori mici improvizate, pline de veselie si de neprevazut. Mandria de a oferi o "masa" lua proportii de eveniment, care cerea preocupari de o saptamana, excursia la Mosi si strengaria de a ne da in calusei, de a manca floricele si a bea un tap de bere, era... orgie. Bucuria nevesti-mi, cand - stiind aniversarile prietenilor nostri - le pregatea mici daruri, surprize, era tot atat de mare ca a lor. A fost poate vremea cea mai frumoasa din casnicia noastra.
De Sfantu Dumitru, unchiul cel atat de bogat si de avar a oferit o masa mare rudelor. Au fost celalalt frate al lui, cu nevasta si baiatul, mama, sora mea cea mare cu barbatul ei, cea mai mica, nemaritata inca, si eu cu nevasta-mea. Cine ar fi putut sa lipseasca de la acest pranz anual, cand sperantele mostenirii erau atat de intemeiate?
Unchiul Tache locuia pe strada Dionisie, intr-o casa veche, mare cat o cazarma, fara sa primeasca pe nimeni, mai avar si mai ursuz inca, de cand era atat de bolnav. Propriu-zis nu locuia decat intr-o camera, care-i slujea si de birou si de dormitor si de sufragerie, ca astfel sa nu mai cheltuiasca cu lumina si incalzitul, caci era foarte friguros. Era ingrijit de batranul Gligore, a carui nevasta, Tudora, era si jupaneasa, si bucatareasa.
Masa era pusa acum in sufrageria cea mare si bogata ca in zilele tineretii. Era un lux prafuit si intunecat parca, fiindca mobila era lacuita castaniu si se stacojise, iar scaunele, reci si inalte. Unchiul Tache, cu un sal pe umeri, sta in fruntea mesei, dar mai mult se uita la noi, caci nu manca decat cartofi fara sare si macaroane la tava. Deputatul era, fireste, in verva si intr-adevar era amuzant. Cred ca mama nu putea sa-l sufere si avea o parere proasta despre el, cu totul pe nedrept. E si adevarat ca era foarte temut ca "gura rea", iar colegii lui spuneau despre el:
- Asculta-ma pe mine, e mai bine sa fii prieten cu Nae Gheorghidiu, decat dusman.
Era unul dintre putinii membri ai partidului liberal simpatizat nu numai de opozitie, dar chiar de gazetele de seara democrate pana la socialism, caci "nu era sectar". N-avea opinii exclusive, ci era cu lenevie sceptic, amabil si impaciuitor in principii. Fara sa fie popular, era una dintre figurile bucurestene, socotit printre "intelectualii de rasa".
- Ei, Nae, ce se aude, intrati sau nu intrati in razboi?
N-am inteles bine daca prin acest "intrati", in loc de "intram", unchiul Tache intelegea sa lase doar partidului liberal problema intrarii in actiune, sau folosea persoana a doua numai pentru ca el se si considera mort.
- Nene Tache - caci deputatul era mai tanar cu cincisprezece ani - de ce sa intram, cand putem avea Ardealul fara razboi? Intelegi dumneata ce formidabila situatie va avea Romania cand, la incheierea pacii, vom prezenta nota noastra, avand la spate o armata intacta de opt sute de mii de oameni? Cine sa indrazneasca sa te refuze? Puterile, care pana la sfarsit se vor fi macinat unele pe altele, ajunse la istovire? Ionel Bratianu o fi stiind el ceva... ca nu degeaba e sef de partid. Dealtfel, eu am incredere in steaua Romaniei... in politica nimic nu se poate realiza decat prin incredere.
- Si atunci?
- Si atunci... stam cu arma la picior si asteptam.
Respectul pe care toti il aveau pentru unchiul Tache era impresionant. Toata lumea cauta sa-l multumeasca, sa-i ghiceasca, de se poate, intentiile. Era acum - asa uscat, negricios, cu mustata mare - cu adevarat seful familiei. N-as putea spune insa ca noua, celorlalti, deputatul nu ne-a plasat cateva ironii, care nu au suparat deloc pe batran. Am impresia ca nici unul, nici celalalt nu l-au iubit pe tata. Gaseau amandoi - ei, care facusera avere - ca fusese nepractic si neserios. Profesor universitar, fost secretar general, publicist apreciat, murise dupa o viata foarte agitata, inca tanar, lasand bruma de avere incarcata de datorii. Nu-i putusera ierta ca s-a insurat cu o femeie saraca si cred - dupa bunavointa distinsa cu care au acceptat pe nevasta-mea - ca nici mie nu-mi iertau asta. Dealtfel, catre sfarsitul mesei a si venit vorba despre tata...
Deputatul, cu o amabilitate de unchi galant, a intrebat-o pe nevasta-mea daca si ea urmeaza filozofia. Nu stiu de ce, intimidata sau intelegand ca ma intovaraseste pe mine la curs, i-a raspuns afirmativ.
- Asadar - si parca suradea - studiati amandoi filozofia? Raspica domol silabele cuvantului filozofie.
- ! ? Da...
- Ciudat... De obicei amorul e cel care duce la filozofie... - si inca si mai ironic - si ce filozofie! La dumneavoastra vad ca drumul a fost dimpotriva... filozofia v-a condus la amor. Rostea "amor" cu gura rotunda, de parca ar fi fost numele cremei de curatat nasturi.
Toti au inceput sa zambeasca, numai pentru ca au vazut ca unchiul Tache se amuza.
- Ceea ce va doresc sincer e sa nu reveniti vreodata la filozofie. Ar fi dureros. Mai ramane sa faci politica, tot in felul in care a facut-o bietul Corneliu, care, daca nu ma-nsel, era si el tot filozof. Si intorcandu-se, cu obrajii aproape cazuti, ras de tot, catre figura uscata si negricioasa: Nene Tache, orice ai spune, e fermecatoare naivitatea sa crezi ca tu poti indrepta o tara.
Fierbeam de nemultumire, caci mi-era penibil sa aud vorbindu-se cu atata usurinta despre tata, dar parca eram si eu inraurit de sfiala ingrijorata a celorlalti in fata unchiului de care depindea viitorul nostru.
- Isi cheltuia leafa de profesor universitar ca sa scoata gazete, maraia cu acreala bogatasul, caruia cheltuiala ii facea rau, chiar la altii si chiar dupa ani de zile.
- A, in privinta asta, nene Tache, nu ma impac deloc cu dumneata. Corneliu era un entuziast, si Nae isi mangaia grav si ironic reverul hainei. Iscalea cu acelasi entuziasm un articol de gazeta ca si o polita. Mie imi plac si mi-au placut totdeauna entuziastii... de la distanta. Vreau sa-ti spun, de pilda, ca n-as vrea sa fiu deloc copilul unui entuziast, si de cate ori pronunta cuvantul entuziast, il dansa cu surasuri, spre bucuria batranului inginer si antreprenor, care lucrase toata viata numai cu cifre.
O priveam pe nevasta-mea, cerandu-i parca iertare si ea imi suradea impaciuitoare si inteligenta.
- Drept sa-ti spun, n-am pomenit un om care sa fi avut mai putin notiunea banului ca el. De ce crezi ca nu mi-a vorbit o jumatate de an? Scosese o gazeta, nu stiu cum ii spunea, si mi-a trimis-o si mie. De cetit n-o ceteam, ca nu ma interesau bazaconiile pe care le scria el acolo...
- A, nu... nene Tache, nu se poate spune ca bazaconiile sustinute de Corneliu nu erau amuzante, si, turnandu-si anume cu incetineala in pahar, deputatul suradea perfid. Cel putin pe mine ma amuzau enorm discutiile de principii.
- ...dar impacheta in ea Gligore ghetele, cand mi le ducea la carpit. Intr-o zi ma pomenesc cu o carte postala a administratiei, ca sa platesc abonamentul. Am crezut ca e o gluma. Peste vreo luna, alta carte postala. Ei, m-am necajit si am dat porunca sa dea gazeta inapoi, la posta. Cand, ma intalnesc cu Corneliu. Ca de ce n-am platit abonamentul? Cum asta? "Abonamentul pentru gazeta"... De ce sa platesc? Ti-am cerut-o eu? Mi-ai trimis-o pentru ca ai vrut... nu mai vrei... nu mi-o mai trimite... Si din cauza asta nu mi-a mai vorbit o jumatate de an. A... altfel, ca si Stefan cel Mare, "de felul lui era iute la manie", dupa cum ne spune Ureche.
Afara de ai mei (care au zambit numai), ceilalti au ras zgomotos, amuzati de acest "joc" spiritual, care mi s-a parut stupid.
Masa era surprinzator de bogata, totusi toti mancau putin, de teama sa nu faca proasta impresie unchiului.
- Ei, Stefane, daca tata-tau ar fi fost ceva mai strangator, daca n-ar fi risipit atat... v-ar fi lasat si voua sa traiti altfel decat traiti (va sa zica, desi avea aerul ca ignoreaza, stia ca traim in dificultate, cand parea ca pluteste pe deasupra). Dealtfel, ii semeni leit. Acum vad ca te-ai insurat si tu tot din dragoste.
- Unchiule draga - i-am spus, fara sa imi pot tescui in mine nemultumirea - drept sa-ti marturisesc, am cam inceput sa ma impac cu ideea ca tata n-a agonisit avere, ca sa ne lase mostenire. Caci mostenirile acestea nu sunt totdeauna fara primejdie. De cele mai multe ori, parintele care lasa avere copiilor le transmite si calitatile prin care a facut averea: un obraz mai gros, un stomac in stare sa digereze si oua clocite, ceva din slutenia nevestei luate pentru averea ei, neaparat o sira a spinarii flexibila ca nuiaua (daca nu cumva rahitismul nevestei milionare n-a inzestrat-o cu cocoasa rigida ca o buturuga). Orice mostenire e, s-ar putea zice, un bloc.
Mai ales cu paranteza stiam eu, si stiau toti, la ce fac aluzie.
A fost o consternare. Uscat si negru, unchiul Tache a devenit parca si mai uscat. S-a inchis in el fara sa spuna o vorba. Singurul care era vesel, desi eu pe el il tintisem, caci el era insurat cu o slutenie si avea un copil urat, era unchiul Nae. Ma si vedea dezmostenit, cel putin pe mine, daca nu si pe toti ai mei. Chiar mama si surorile - desi fusese vorba despre tata - nu se simteau parca asa de bine. In fata mea am intalnit insa ochii umezi de emotie si admiratie ai nevestei mele si un suras trimis ca o promisiune de sarut. Singuri noi riscam, cu voie buna, o mostenire, si ea se dovedea astfel atat de frumos dezinteresata, ca sa aparam memoria unui om.
Deputatul a inceput sa faca exces de zel in dragoste, ca sa-i arate fratelui mai batran ca se desolidarizeaza de o atitudine atat de obraznica si ca e si el de parere ca nu e nimic de facut din si pentru baiatul lui Corneliu. Dar toate dragalaseniile au ramas de prisos. Batranul avar ramanea incruntat. Dealtfel, s-a si sculat numaidecat la sfarsitul mesei si ne-a dat mana sa i-o sarutam, deopotriva de rece cu toti nepotii. Celor batrani abia le-a intins degetele uscate. Deputatul era livid. Abia am ajuns in strada, ca nu aveam trasuri, si, izbucnind, s-a apropiat de mine parca gata sa ma ia de piept.
- Bine, domnule, cum poti sa faci una ca asta? Nemaipomenit... Auzi dumneata, noi nu stim cum sa-l mai tinem pe maniacul ala pe varful degetelor si poftim... dumneata ii intorci ranza pe dos.
L-am privit scurt si fara echivoc.
- Te rog sa iei nota ca n-am de dat nici o explicatie.
- Dar nu-i vorba numai de dumneata aici, domnule, nu-ti dai seama? Dumneata stii ca pe capul nebunului stau toata ziua fel de fel de escroci... Ba ca sa lase averea scolii, ba spitalelor, ba dracu mai stiu eu cui?... Nimic din omul reputat, spiritual, nu mai era in izbucnirea asta de nenorocit... Daca ne dezmosteneste pe toti? Si se plangea intinzand bratele ca o invocare: Ce gafa, domnule, ce gafa!
Am luat bratul nevesti-mi si m-am intors spre el.
- Te rog sa iei nota ca mie imi place sa vorbesc oricand despre franghii. Cu atat mai rau pentru cei care au spanzurat in casa. In orice caz, o sa mai stam de vorba numai dupa ce vei cauta in dictionar si vei pricepe ce inteles are cuvantul gafa. Caci era evident dobitoc si nu cunostea intelesul cuvantului gafa, care presupune neaparat lipsa de intentie in a nemultumi sau jigni pe cineva.
Era aproape de miezul noptii si cerul luminos, ca intr-o inalta noapte de toamna senina. La coltul strazii Batiste, fara sa se sinchiseasca de cineva, nevasta-mea mi-a dat, cu buze moi, sarutul fagaduit la masa. L-a prelungit ca sa treaca in el buna parte din sufletul ei induiosat de admiratie.
Peste douazeci de zile unchiul Tache era dus la cimitir, cu pompa mare si austera, de catre rudele ingrijorate toate. Deputatul era insa mai curand vesel. Ma batea cordial pe umeri.
- Nu stiu, amice, daca sa-ti prezint sau nu multumiri in numele rubedeniilor. Sa vedem mai intai testamentul. In orice caz esti epatant. Si prezentandu-ma unui mic grup de domni batrani, in negru, care insoteau la groapa pe prietenul cu care, desigur, nu se vazusera de mult: Domnilor, la varsta dumneavoastra nu va sfatuiesc sa-l invitati la masa. Nu da gres, garantat.
Unii au zambit: Nae asta e incorijibil. Mie imi era sila sa-i spun macar o vorba.
- Daca testamentul e bun, trebuie sa-ti brevetezi neaparat sistemul. Dar, inca o data, mi-e teama ca nu cumva testamentul sa ne faca vreo surpriza.
Testamentul continea intr-adevar o surpriza. Printr-un codicil, datat cu ziua de 27 octombrie, mie mi se lasa o quotitate dubla decat oricaruia dintre ceilalti mostenitori. Deputatul spiritual nu mai pricepea nimic, mai ales ca era inca o alta masura care i se parea lui ca il nedreptateste profund. Averea se impartea, dupa o serie de legate deosebite, in trei parti. Doua ne reveneau noua si una lui. Intre legatele deosebite, era si cel cuvenit mie: o vila in imprejurimile Parisului, pe care unchiul o locuise, pe cand statea acolo, si pe care, in urma, o cumparase.
Bineinteles ca in casa noastra a fost o jale retroactiva. Abia dupa ce s-a stiut continutul testamentului, mama si surorile au inceput sa-l planga, asa cum se cuvenea, pe unchiul Tache: Nimeni nu l-a cunoscut. A strans pentru noi etc.
Totusi, n-am putut sa-mi iau intreaga parte de mostenire cuvenita. Unchiu-meu a descoperit, dupa cateva zile de meditatie, ca testamentul a fost gresit interpretat.
Am avut o discutie intaratata, vie, dar a fost neinduplecat.
- Asculta, unchiule, de ce crezi dumneata ca testamentul a fost gresit interpretat?
- Citeste si dumneata si vezi.
- Ba, tocmai ca vad... si mi se pare clar. Doua sunt aliniatele care ne privesc... nu? Sa le citim...
- Sa le citim, si-si trecea mainile amandoua prin par, cu privirea intr-alta parte, greoi, cu obrajii mari, cazuti.
- "Dupa ce se vor extrage legatele deosebite, restul se va imparti in trei parti. Doua se cuvin familiei fratelui meu Corneliu Gheorghidiu, iar una familiei fratelui meu Nicolae Gheorghidiu. La randul lor aceste parti se vor imparti in mod legal, cea dintai cumnatei si copiilor ei, iar cealalta lui Nicolae jumatate si copilului lui jumatate". Pana aici e clar, nu?
- Clar, de ce sa nu fie clar, dar ia cauta mai departe codicilul, si acum isi zgaria, nervos si preocupat, podul palmei, cu coada tocului.
- "Las anume nepotului meu preferat, Stefan, casa mea, cu parcul si cu biblioteca si tot ce cuprinde, din Bd. Daumesnil 119 bis, Paris, s-o stapaneasca si s-o foloseasca in amintirea mea."
- Ei?
- Cum ei, unchiule, cum ei? Las "anume..." vezi, "anume"? nepotului meu favorit, deci "favorit".
- Da... Si cu ochii mari verzi, rataciti, nu privea pe nimeni. Dar toti il urmareau nedumeriti.
- Va sa zica imi constituie legat deosebit.
- A, nu... Nu, nicidecum un legat deosebit... E o dorinta a dumitale sa fie legat deosebit, dar nu e... N-am ce sa-ti fac.
Cu capul mare, puhav, ras de mustati, cu ochii impungiti si tulburi, unchiu-meu batea aprig si ritmic cu degetele-n masa. Respira greoi, inganandu-se: Nu... nu... vad de unde ai scos-o dumneata.
Nu eram suparat, caci eram convins ca nu pricepe si de aceea staruie:
- Domnule, scrie aici: "las anume..."?
- Scrie... Si incruntat, cu gura mare si buzele groase, mototolite de manie, batea mereu cu degetele-n birou, ca intr-o toba.
- Scrie aci "nepotului meu favorit, Stefan"?
- Scrie si asta...
- Scrie mai sus ca legatele deosebite se scad din total?
- O fi scriind, dar asta nu-i legat deosebit. A mutat, ca o concluzie, energic, tocul de pe masa.
Adevaru-i ca toti erau tot asa de surprinsi de atitudinea unchiului ca si mine.
- Atunci ce rost are, dupa dumneata, codicilul asta?
Era tot numai nervi si incapatanare, deosebit pana la rasturnare de filozoful blazat si amabil pe care il stia lumea. Sufletul ii tremura ca o floreta intinsa de o mana intaratata si fricoasa.
- Codicilul spune numai ca in partea cuvenita dumitale sa intre casa din Bd. Daumesnil. Nu ca ti se cuvine peste quotitate.
Am fost pur si simplu uimit. Dar manios nu eram.
- Cum, unchiule, cand acolo scrie "las anume", adica: las indeosebi?
- Tocmai pentru ca scrie "anume...". Daca n-ar fi scris "anume" atunci ai fi avut dreptate, evident.
Mama, surorile, toti cei de fata erau surprinsi pana la nedumerire de noua interpretare si cred ca toti, in sinea lor, au repetat: au dreptate cei care-l cred fenomenal de destept pe Nae asta.
Pe cat de nelinistit era el (tremura aproape si nu stiu de ce, pentru ca in momentul cand vorbeam nu avea sa se decida nimic), pe atat de calm erau eu. Cred ca mi-am aparat totdeauna foarte abil interesele, cu multa vointa, dar niciodata cu pasiune si cu panica.
- Ce crezi dumneata ca l-a indemnat pe unchiul Tache sa-mi lase casa?
- Ca s-o pastrezi in amintirea lui... Scrie acolo... n-ai vazut si dumneata? si-mi arata, vag, copia testamentului.
- Bun... de acord... va sa zica nu mi-o lasa, in voia mea, sa ma folosesc de ea... aproape ca imi impune s-o pastrez... Dar casa e aproape cat jumatate din quotitatea celorlalti. Ce mi-ar ramane mie atunci? Ca sa o pot valorifica asa cum vreau?
- Nu stiu - si privea inversunat in podea - dar se vede ca a tinut "anume" - si apasa cuvantul - ca sa cada in lotul dumitale casa... pentru ca erai favorit.
Am inceput sa rad.
- Ciudat mod de favorizare acesta de a-mi injumatati partea cuvenita.
- Nu ma priveste. Eu atata stiu, ca fac proces.
E adevarat ca tocmai dorinta unchiului Tache de a preciza punand accent pe acest "anume" ducea la confuzie, ceea ce nu mi se parea tocmai surprinzator, caci stiam ca adesea excesul de precizare duce la confuzii - e asta una din ciudateniile logicii - si, dealtfel, cred ca, de pilda, Kant intentionat recurge la prea mari precizari, care-l fac uneori asa de greu de citit.
Deputatul era din ce in ce mai descompuns de ingrijorare si manie. Se plimba prin casa agitat, invocand anapoda devotamentul, cinstea, spiritul lui de sacrificiu. Era de o disperare penibila. Il priveam linistit, ca pe un obiect de studiu, netulburat de teama de a pierde mai bine de o jumatate milion aur - desi imi dadeam seama ce insemna asta in viata mea. Semana in clipa asta cu filozoful sceptic si detasat de lucruri, cu blazatul care nu lua in serios nici o catastrofa, nici o drama, pe care il stiau cititorii gazetelor tot atat de putin cat seamana cu portretul daruit de o actrita admiratorilor ei fotografia instantanee facuta pentru pasaport.
Peste cateva zile a si inceput actiunea juridica. Spre nedumerirea mea indurerata, mama si surorile mele au trecut de partea lui si au pornit actiuni paralele.
Dar asta n-a fost ultima surpriza a acestui testament. Nevasta-mea, cu ochii ei albastri si neprihaniti, a intervenit in discutie cu o pasiune si o indarjire de care nu o credeam in stare. Riposta indignata, ameninta, cu un fel de maturitate care ma jignea oarecum.
- Fata draga, te rog nu mai interveni... lasa-ma pe mine sa ma descurc singur.
Ma privea uimita, si decolorata.
- Cum asta? Dar nu vezi ca toti vor sa te insele... Pentru ca esti prea bun...
As fi vrut-o mereu feminina, deasupra discutiilor acestea vulgare, plapanda si avand nevoie sa fie ea protejata, nu sa intervina atat de energic, interesata.
- Nu te inteleg deloc, dragul meu; la sedintele de seminar, la Universitate, discuti cu patima si te certi cu toata lumea, pentru ca sustine ca niste celule, acolo, mor sau nu, iar aci, cand discuti cu el, te lasi atat de moale.
Ma cuprindea o nesfarsita tristete vazand ca nici femeia asta, pe care o credeam aproape suflet din sufletul meu, nu intelegea ca poti sa lupti cu indarjire si fara crutare pentru triumful unei idei, dar in acelasi timp sa-ti fie sila sa te framanti pentru o suma, fie ea oricat de mare, sa lovesti aprig cu coatele.
Am stiut, mai tarziu, ca aveam o reputatie de imensa rautate, dedusa din indarjirea si sarcasmul cu care-mi aparam parerile, din intoleranta mea intelectuala, in sfarsit.
Toti, judecand dupa ei insisi, aveau aerul sa spuna: daca atunci cand n-are vreun interes material e atat de patimas, ce trebuie sa fie atunci cand ii sunt interesele amenintate?
Am consultat doi dintre cei mai reputati membri ai baroului, care mi-au spus ca dreptatea e de partea mea si ca voi castiga negresit procesul. Intre timp, ca sa-si justifice cel putin ei insisi pornirea impotriva mea, ai mei, toti de acord cu unchiul, ma decretau lacom, egoist, lipsit de caracter si povesteau imprejurari din viata mea care ar fi justificat asemenea opinie. Ne-am intalnit cu prilejul parastasului si abia de am schimbat cateva vorbe tot timpul. La iesirea din biserica le-am spus ca accept propunerea lor. Diferenta, la drept vorbind foarte importanta pentru mine, impartita in cateva parti, era pentru ei fara prea multa insemnatate; totusi, cand le-am comunicat vestea, a fost o bucurie lipsita de orice urma de bun-simt. M-au imbratisat cu toti, chiar unchiul, mi-au spus, parca plangand de satisfactie, ca intotdeauna m-au stiut om de inima, ca e un gest pe care nu-l vor uita. Inert, ca un manechin, si dezgustat, ma lasam sarutat de buze fade, iar ei erau asa de plini de bucuria lor, ca nici nu bagau de seama dezgustul meu. Cred ca erau acum tot atat de sinceri ca si atunci cand ma calomniau. Un proverb e de parere ca daca vrea sa-si inece cainele, taranul spune ca e turbat. Mult mai exact ar fi adevarul acesta formulat insa asa: Cand taranul are interes sa-si inece cainele, incepe sa se convinga, din ce in ce mai mult, ca e turbat. E gresit sa socoti ca la firile mediocre inteligenta ramane deasupra intereselor. La origine (Bergson are neindoios dreptate) inteligenta n-a fost decat un mod practic, un instrument de adaptare la mediu, un mijloc pentru apararea intereselor. La imensa majoritate a oamenilor ea a ramas si azi acelasi lucru. Ei nu pricep decat ceea ce au interes sa priceapa. Ceea ce le contrazice interesele le contrazice fundamental si inteligenta. In afara de un numar infim de perversi - daca or fi existand cu adevarat - nimeni nu poate face raul, daca inteligenta lui nu-i primeste asta. Numai ca aceasta inteligenta e un consilier extrem de servil la cei neevoluati si, asemeni curtenilor lasi, justifica orice. Lupul crede sincer ca mielul ii tulbura apa, si despotul, care ucide mii de oameni, o face pentru ca e crancen convins ca altminteri va fi ucis el.
Iata ce gandeam cand cei din jurul meu nu mai conteneau cu laudele. Deputatul ne-a invitat pe toti la o masa mare, de impacare. Nevasta-mea, care din cauza discutiilor devenise odioasa tuturor celorlalti, acum, cand a aflat de hotararea mea, era nemangaiata si-i ura pe toti. Desi imi dadeam seama ca face asta in buna parte din dragoste pentru mine, totusi as fi vrut-o altfel. Abia a primit invitatia la masa.
A fost o mare si penibila sarbatoare de familie. Flori pe masa, mici daruri, surprize pentru fiecare sub tacamuri; o pereche de butoni, banali pentru mine, o bratara meschina pentru nevasta-mea, daruri care nu mi-au facut nici o placere, caci nu erau dovada nici unui sentiment. Erau doar o introducere prost acoperita.
Deputatul a fost intr-o verva care a starnit hohote de ras. Desi nu facuse decat o vaga Facultate de drept, avea o avere frumusica, parte luata ca zestre, ca, de pilda, casa si o vie la Buzau, parte datorita politicii, caci era in vreo cateva consilii de administratie. Avea reputatia ca e un spirit al realitatilor, ca nu lupta cu morile de vant. Afara era un viscol care troienise strazile, oprise circulatia tramvaielor si zgaltaia ferestrele. Inauntru era cald, era lumina multa, sampanie, iar senzatia de bucurie pentru toti se gasea sporita de placerea de a fi intr-un interior atat de agreabil si negresit ospitalier.
Dupa masa, prietenosul meu unchi ne-a luat, pe mine si pe cumnatu-meu, cu el in birou, a cerut cafele si lichioruri.
- Ia mai veniti incoace - si se lasa intentionat greu in fotoliul de piele - ca acolo a inceput sa miroasa a chiloti nadusiti de dama. Mi-era penibil, dar asta era un "spirit" in genul lui, care facea furori prin lumea politica si mai ales in saloanele bucurestene.
Si aprinzandu-si tigara groasa de foi:
- Asculta, ce aveti de gand sa faceti voi cu banii pe care i-ati mostenit?
Cumnatu-meu l-a privit surprins de acest atac bruscat:
- Nu stiu, sa vedem...
- Dati-i incoa sa vi-i tin eu.
Mi-era o sila imensa, caci stiam ca sub aparenta teatrala de francheta se ascund intentii precise.
Si vazand ca noi sorbim lichior din paharele, fara sa dam urmare chestiunii, se decise sa treaca la detalii.
- Am o fabrica de metalurgie...
- Unchiule, eu ma gandeam...
- Ce te gandeai? Las' ca te-am vazut eu. N-ai spirit practic... Ai sa-ti pierzi averea (cel putin sa ramana in familie, avea aerul sa spuna). Cu filozofia dumitale nu faci doi bani. Cu Kant ala al dumitale si cu Schopenhauer nu faci in afaceri nici o branza. Eu sunt mai destept ca ei, cand e vorba de parale.
Cumnatu-meu radea amuzat. I-am privit umerii largi.
- Unchiule, eu ma gandeam sa nu ma incurc in afaceri. Cred ca averea pe care o am imi ajunge sa traiesc modest.
- Vorbesti prostii - si-i sticleau ochii mari verzi - nimeni n-are de ajuns, niciodata! Ce stii tu? Cum crezi ca se tine o femeie ca nevasta-ta? Cu ciorapi de sfoara, cum ai tinut-o pana acum?
Aceasta integrare a nevestei mele in seria celorlalte femei mi-era de neindurat. Stiam ca pentru ea n-au absolut nici o importanta asemenea fleacuri, ca datorita frumusetii ei ar fi putut avea o viata oricat de luxoasa si ca a preferat totusi viata alaturi de mine. O vedeam facand sacrificii pentru mine, nu parasindu-ma pentru o pereche de ciorapi.
Dar cum intelegea ca tot ezitam, a schimbat tonul.
- Si, pe urma, mai e o chestiune... Ca sa va arat ca tot eu ma gandesc mai mult la interesele voastre, si intorcandu-se catre servitoare, pe care o sunase, o intreba neaos de tot, asa in prelungire, daca e cafea ce i-a dat sa bea sau alt lichid, greu de numit in scris. M-am gandit la voi. Nu se stie cand intram in razboi...
- E vorba sa intram intr-adevar? intreba nelinistit cumnatu-meu, caci stia ca partidul lui unchiu-meu e pentru ramanerea in neutralitate.
- Ma rog nu se stie, poate ca azi, poate ca maine... poate ca nu intram deloc... Trebuie sa va asigurati in orice caz. Deocamdata, unul dintre voi ar fi mobilizat pe loc, ca director al intreprinderii. Ce taceti asa? A? Domnule filozof, ai aerul ca n-ai vrea sa fii mobilizat pe loc, ca sa scapi de razboi?
Nu vream sa se declare razboiul, dar nici o secunda n-as fi conceput posibilitatea de a fi mobilizat pe loc.
- Nu tin sa fiu chiar asa departe de front.
S-a ridicat, enervat, cu gura coclita de dispret sincer:
- Asculta, draga, mie-mi vinzi castraveti de-astia cat dovlecii...? Hi? Ai vrea sa mergi la razboi, ai? Spune-i-o lui Kant ala al dumitale, ca poate o crede. Eu, nu. Si a plecat indignat in sufragerie.
Am vorbit apoi cu cumnatu-meu despre trenurile inzapezite, despre luptele din Apus etc., dar gandul imi era paralel.
Eu cu nevasta-mea am fi vrut sa plecam din tara, si sa ne stabilim fie la Paris, fie la Berlin, pe care il preferam din cauza preocuparilor mele in filozofie. Din pricina razboiului - care, dealtfel, adusese inapoi in tara chiar pe cantaretii, artistii, studentii, absolventii, bonvivantii rataciti pe aiurea, unii plecati inca de pe acum zece-cincisprezece ani - nu mai putea fi vorba de strainatate. Schimbare a fost, pot spune, deci, numai in faptul ca inchiriasem un apartament foarte incapator si destul de curat, prin cartierul strazii Teilor, pe care - desi imi aveam imobilizata jumatate din avere la Paris - il mobilasem multumitor. Un dormitor mare, cu odaia de baie in majolica, un salonas mic pentru ea, un birou pentru mine ne-au oferit un prilej de preocupari timp de doua-trei saptamani. Era pentru mine o bucurie nespusa s-o vad in fiecare zi uimita de schimbarea cea noua, contemplandu-si "sufrageria ei" ca un copil blond si pasionat.
Peste vreo saptamana i-am spus, asa in treacat (si ca de o enormitate), despre propunerea unchiului deputat. Spre mirarea mea, in loc sa rada, a devenit serioasa. Pe deasupra, ideea de afaceri o interesa. Am primit propunerea unchiului.
Cum insa si eu aveam toata increderea in puterea mea, ca un om care pleaca la drum stiut periculos pentru ca se simte in stare sa se apere, n-aveam prea multa grija. Mai mult ma nemultumea pasiunea cu care nevasta-mea discuta afacerile si atentia matura cu care cantarea totul. Evident ca era in aceasta putere ceva din pasiunea care o facuse sa asculte un curs intreg de calcul diferential, tot pentru mine; nu e mai putin adevarat insa ca in acest interes al tinerei mele neveste pentru afaceri, vedeam vechiul instinct al femeilor pentru bani. Ca o tigroaica vag domesticita, in care se desteapta pornirea atavica, atunci cand, culcata cu capul pe pieptul dresorului si-i linge mana, dand de sange, il sfasie pe imprudent, tot asa aveam impresia ca intamplarea cu mostenirea trezise in femeia mea porniri care dormitau latent, din stramosi, in ea.
Altfel, viata noastra, cum am spus, nu se schimbase decat foarte putin ca deprinderi.
Cand catre ora unu, auzea trasura oprindu-se la poarta, ea sarea in sus de pe covor, unde croia, tolanita alaturi de croitoreasa cu ziua (tot aceea pe care o avea si la matusa ei), alerga in rochia usoara in casa, care-i descoperea umarul cu rotunjimi de mar alb, si striga, batand din palme copilaroasa, luandu-mi pachetele:
- Nu-mi spune, lasa-ma: compot de California, heringi cu vin... mreana afumata, iar ai luat cointreau? si schweizer? e a treia zi cand iei mereu de prisos... Ei, dar pate de foie gras? Cu ochii vii de catelus intrebator: Si pate de foie gras?
- Nu e acolo? faceam eu cu o mirare ipocrita. Sa stii ca l-am uitat in trasura.
Suna... striga...
- Anico... Anico... alearga dupa trasura... ca a uitat domnu un pachet.
- Draga mea, cum sa mai prinda acum trasura? ca a plecat... Ii stiu insa numarul.
- Ei, nu, ca esti revoltator... Si cat ti-am spus sa ai grija de pate de foie gras (asta era adevarat).
Pe urma isi arunca ochii distrati pe celalalt pachet...
- Ce-ai mai luat? si silabisea cu greu. Ernst Mach... Erkenntnniss und Irrtum... Jerusalem... Lehrbuch der Psychologie. Ti-a executat Alcalay comanda? serios?... Si ea, care nu le citea, era incantata pentru ca stia ca le astept nerabdator.
Asa o doream, razvratind, fermecator lacoma, pachetele de la bacanie si in acelasi timp privind cu sfiala pachetul de carti, pe care ea nu le citea, dar stia cel putin ca pretuiau mult, ba chiar le frecventa si se interesa de ele, cu politetea cu care saluti si intrebi de sanatate pe domnul important pe care-l respecti, dar in a carui companie te plictisesti.
- Acum ia-ti-le pe toate si fugi in birou, la tine pe divan... Citeste pana la ora doua si jumatate in liniste... ca abia atunci mancam.
Credeam ca n-am auzit bine si intrebam speriat:
- La doua, fata draga?
- La doua jumatate... doua si jumatate... Azi e ziua lui Gore si i-am invitat pe toti la masa. Dupa pranz nu are nimeni curs. Pana iese de la minister... pana se barbiereste si se tunde... ca i-am spus ca nu-l primesc la masa nebarbierit si netuns... L-am mai prevenit ca daca vine si azi nespalat... il bag in baie cu sila... Sa vezi ca tin focul aprins.
- Draga, dar la doua si jumatate? Sunt mort de foame.
- Da? Apuca de aici cu dintii! si-mi intinde manusa de piele pe care o aruncasem pe masa.
- Cum o sa musc din manusa?
- Ei, atunci nu esti chiar asa de periculos. A... ca era sa uit... I-am luat lui Gore un portofel... stai sa ti-l arat, si cand vedea ca admir monograma aurita din colt, radea iluminata de placere. Nu-i asa ca-i frumos? Stii, pierdea hartiile si banii prin toate buzunarele si spunea ca daca are bani n-are portofel, iar daca isi cumpara portofel... nu mai are ce pune in el. Hai, fugi in birou.
Peste o jumatate de ora venea langa capataiul divanului, linistita si grava ca un procuror preocupat.
- Ce-i asta?
- Ce sa fie? un pachet... a, da... pachetul cu pate de foie gras.
- Ziceai ca l-ai uitat in trasura?
- Se vede ca l-am uitat in antreu, cand m-am dezbracat.
- Asa, va sa zica glumesti pe socoteala mea? si isi insfaca manutele in parul meu.
O prindeam de brat ca sa nu traga prea tare, se zbuciuma sa scape si cand luneca jos pe covor, rochia ridicata in cadere lasa sa se vada cele doua coapse albe tari, care ma infiorau intre paralelele jartierelor de matase. Nu se lasa cu una cu doua si lupta reincepea, caci punea uneori in acest chef de pedeapsa o inversunare de pantera tanara care se joaca.
Asta ne-a fost viata in iarna aceea. Eram mereu cu vechii prieteni, care, saracii, erau deliciosi de indrazneala si sfiala in acelasi timp, toata lumea tinand sa-mi placa mai ales mie, caci altfel nevasta-mea, la cea mai mica mutra a mea, dizgratia numaidecat pe oricine. Mergeam la teatru numai la piesele jucate mult, despre care auzeam ca sunt bune (nu la toate premierele, cum faceam mai tarziu, cand am devenit mondeni). Cred ca un fel de pudoare burgheza si vag intelectuala ne facea sa traim imbelsugat dar modest. Caci sentimentul care-l impiedica pe capitanul Dimiu sa puie chipiu modern frantuzesc e mai mult general. Nu toti tinerii au curajul sa puie monoclu sau sa-si rada mustatile, de pilda. Li-e teama de ridicolul primului moment, cum, de altfel, eu insumi, desi mi se spunea ca ma prinde mult palaria tare, si uneori demonul vulgar din mine ma ispitea, n-as fi avut curajul s-o pun pe strada. E un flagrant delict de futilitate si bluff. Te gandesti totdeauna la cei ce nu te-au vazut asa, si te intrebi ce-or sa zica de schimbare, in loc sa tii socoteala ca sunt mai multi cei ce nu te vor sti decat sub noua infatisare.
Incepusem sa caut ca din scrisori si din amintirile altora sa-mi reconstitui intrebatoarea fiinta sufleteasca a omului care influentase, prin incomparabila lui danie, intreg destinul vietii mele. Intre nedumerirea dispretuitoare pe care mi-o inspirase felul lui de a trai si sentimentul imens de recunostinta si de emotionata dragoste pe care i-l purtam acum, era un gol pe care nu numai sentimentalismul, dar si logica voiau sa-l umple. Ma gandeam daca si eu vreodata voi putea schimba destinul unui om si-mi rasareau dinainte ochii albastri si obrazul oval al nevestei mele, inflorit intr-un suras. "Destinul tau, fata draga, e si va fi schimbat prin mine", imi spuneam singur, ramanand indelung cu privirea fixa.
Atat de mare era reputatia de om de afaceri si de spirit practic a unchiului nostru, incat, cu toate ca toti il stiau periculos, s-a hotarat sa se adune suma de un milion jumatate, doua la nevoie, in familie, ca sa concuram la licitatia fabricii de metalurgie. Era proprietatea unui supus francez, mobilizat cand venise randul contingentului lui, care trebuia sa lichideze urgent, caci avea si plati de facut si nici n-avea incredere in administrator. Inconjurata cu teren mare, in apropierea unei gari, cu linie de garaj pana in usa atelierelor, putea fi evaluata la vreo trei milioane. Poate mai mult. Unchiul meu era sigur ca o va lua cu un milion si jumatate: "Am eu socotelile mele".
Socotelile lui au iesit insa prost, caci s-a ivit un concurent extrem de periculos in persoana unuia Tanase Vasilescu Lumanararu, fost poate intr-adevar negustor de lumanari si care ajunsese la fabrica de arama pe calea fabricilor de clopote. Stiau unul de altul ca vor fi concurenti si s-a incins intre ei o lupta inversunata.
Deputatul l-a chemat pe Lumanararu acasa.
- Asculta, ma Lumanararule, ma, nu gasesti ca esti cam nespalat pe picioare, ca sa-mi tulburi mie apa?
- Coane Nae, asta-i negustorie. Esti negustor... sunt negustor. Ce pot eu sa fac daca asta-i negustoria? raspundea, mascat de ochelari negri, Lumanararu.
Unchiu-meu era, atunci cand interesele ii erau amenintate, aprig, fara crutare, mobilizat cu toate fortele sufletesti, ca o fiara atacata. Stia ca reputatia lui de gura rea intimideaza, si abuza de asta, ca de acele animale care secreteaza mirosuri scarboase ca sa se apere. Pe urma a trecut la amenintari directe.
- Ai sa-ti musti mainile, Lumanararule, ai sa te dai cu capul de toti peretii.
- Am mai vazut eu multe, coane Nae.
- Am sa te pun sa fluieri frantuzeste, baiete, si sa saruti mana feciorului din casa.
Lumanararu a oferit doua milioane cinci sute de mii, si unchiu-meu, cu toate ca isi dadea seama acum ca uzina face mai mult de patru milioane, s-a oprit. S-a cam ras la Camera de acest duel si s-au facut, de data asta, spirite pe socoteala lui. Lumanararu i-a trimis la club o carte de vizita in care, protector, l-a asigurat de bunavointa lui oricand in viitor.
Dar peste douazeci si opt de zile, sase invitati la masa ai deputatului au asistat la o scena impresionanta in felul ei, amintind de intamplarile de acum o suta si mai bine de ani, pe aici prin porturile de la gurile Dunarii.
Lumanararu, plangand, fara rusine de el insusi, implora pe Nae Gheorghidiu sa nu-l nenoroceasca, promitea, jura, amintea de copiii lui etc., etc.
Ieftin bonom, "filozof" de rand si lasator, Lumanararu, dupa ce depusese un milion si jumatate de lei, urma ca pana la ultima zi a termenului legal de o luna sa depuna restul. Deputatul, care pandea, ii face sambata poprire la banca pentru o suta de mii de lei, depunand garantia de cincizeci de mii de lei. Prin urmare, depozitul Lumanararului era in intregime lovit de indisponibilitate. Nu mai avea timp sa consemne suta de mii de lei, licitatia era anulata, un milion si jumatate, varsat deja, pierdut, caci nu mai avea drept sa se prezinte la noua licitatie.
Din partea unchiului era o infamie, careia el vrea sa-i dea aer de farsa, cum facea de obicei. Nefericitul concurent a fost pus sa serveasca cu sort alb, in locul feciorului, niste gustari celor invitati, si pe urma a semnat un contract de asociatie cu Nae Gheorghidiu.
In cercurile parlamentare s-a facut haz indestul de aceasta intamplare si multi dintre cei care mai rezistau au cazut acum de acord ca intr-adevar Nae Gheorghidiu e unul dintre cei mai destepti si mai periculosi oameni din tara romaneasca. Mai ales ca in acelasi timp mai daduse, la o masa de la bufetul Camerei, un raspuns, pe care toti il gaseau extrem de spiritual. Invita, in gluma, pe un deputat opozant sa se inscrie in partidul liberal, ca sa-si asigure viitorul politic.
- Fugi de-aici... Ce-s nebun?... Sa duc oala de noapte a lui Ionel Bratianu? Caci spiritul de disciplina in partidul liberal a fost totdeauna proverbial.
Nae Gheorghidiu l-a privit lung, uimit, si pe urma, cu un joc de scena de batran actor de provincie:
- Sa duci oala de noapte a lui Bratianu? si-l masura mereu dispretuitor, din cap pana in picioare. Pe urma, cu mandrie: Ma, oala de noapte a lui Bratianu o duce conu Alecu (important membru al partidului), eu o duc pe-a lui conu Alecu si tu, daca vii in partid, o s-o duci pe-a mea. Si in hohotele de ras ale tuturor: Cum crezi tu?... Asta-i partid serios, cu ierarhie, ma, nu gluma.
Era "inca una de-a lui Nae Gheorghidiu"...
Cand am luat fabrica in primire, s-a hotarat ca Lumanararu sa fie directorul ei tehnic (intelegi, imi spunea unchiu-meu, am dat o dubla lovitura: avem si fabrica si un specialist), ajutat de cumnatu-meu, iar mie mi s-a dat, mai mult de forma, conducerea biroului comercial. La inceput, Tanase Vasilescu Lumanararu mi-a facut o buna impresie. Cu vesnicii lui ochelari negri, cu secretarul nelipsit dupa el, inspectand necontenit, controland, angajand si concediind, mi se parea un adevarat noroc si pentru fabrica. Mai ales grija meticuloasa cu care controla pe contabil, rabdarea cu care examina coloanele de cifre, cu niste ochelari de sapte dioptrii, pastrati in birou, ca la el purta altii. In toate buzunarele avea, dealtfel, ochelari. Mai tarziu am aflat insa ca e un prea pasionat jucator de curse. Era cunoscut de toata lumea in incinta tribunei si jucatorii asteptau sa vada ce joaca el, ca sa se orienteze. Dealtfel, foarte bogat, in primavara a cumparat si un grajd de cai de curse.
Pe la sfarsitul lui februarie, unchiu-meu a inceput sa organizeze un fel de banchete la el acasa, invitand colegi parlamentari, oameni de banca si demnitari influenti.
Fireste, pentru prosperitatea intreprinderii, femeile mai tinere si mai frumoase din familie erau savant distribuite, ca sa fie alaturi de cei a caror bunavointa trebuia sa fie captata. Familiaritatile erau ingaduite cu indulgenta si se numeau atentie, amabilitate, deputatul insusi le incuraja, creand, prin limbajul lui neocolit, atmosfera necesara. Bineinteles ca nevasta-mea era momeala cea mai pretioasa. Eu credeam ca innebunesc privind spectacolul.
La a treia masa n-am mai putut rabda. Trecuseram din salon in sufragerie si chiar in aceasta trecere el o adusese pe nevasta-mea, tinandu-i umerii parinteste cu amandoua mainile, atingandu-i, fara sa vrea parca, sanii, iar totul avea aerul sa spuna batranului secretar general, langa care trebuia sa stea ea, ca si el si-ar putea permite aceeasi familiaritate. Nevasta-mea, pasionata mereu dupa afaceri, platonic macar, ca un chibit fara parale la bacara, nu avea aerul sa observe aceste manejuri, sau nu le da importanta, jucand, cu o bunavointa care ma plictisea, jocul lui unchiu-meu.
Catre sfarsitul mesei, convivii devenisera bine dispusi, faceau glume, se ciocneau pahare, cu urari anapoda. Secretarul general si-a intins mai intai amandoua bratele pe spatarul scaunului lui, a spus glume la urechea nevestei mele, i-a pus apoi mana pe brat si a sfarsit prin a imbratisa, deocamdata, spatarul scaunului ei. Unchiu-meu parea incantat de cum merg lucrurile. Din recunostinta pe jumatate, dar si din dorinta de a o pune si mai mult in valoare, o batea usor pe obraz ca pe un copil si ea suradea cu dragalasenie, caci, drept marturisind, nu-i mai era deloc antipatic acest unchi. El insa, in clipa asta, a intalnit privirea mea ca o palpaire fixata si s-a zapacit, fara sa se observe insa, caci era lume prea multa la masa, iar atmosfera, incarcata de larma, flori si senzualitate. Pana la sfarsitul mesei au fost intre noi schimburi de priviri ca o lupta muta. Era vadit tulburat cand a venit la mine, in birou, si m-a intrebat cu plictisit dezgust:
- Ce erau mutrele alea, domnule? Ei, dracia dracului, ce te strambai asa? Mai au si altii neveste. Ce, era sa ti-o rastoarne acolo pe masa? Ca de obicei, el spusese cuvantul nerusinat. Am crezut ca-l voi lovi, insa respectul familial, de cand, mic, ii sarutam mana, a biruit. Dar la alte mese, eu si nevasta-mea n-am mai venit. Stiu ca lucrurile acestea nu sunt pentru altii vinovate. De cele mai multe ori femeile stiu bine, din prima clipa, ca nu vor da din ele nimic mai mult decat surasul, atingerea de mana, o vaga pipaire pe sub masa. Mie procedeul mi se pare mai dezgustator insa chiar decat prostituarea completa. Caci adauga jocului murdar si trisajul, tragerea pe sfoara, ca sa folosesc cuvantul vulgar cerut aici si inca nici pe cel mai vulgar. Mi-e penibil sa obtin cel mai neinsemnat sprijin datorita nevestei mele, si chiar cand, de pilda, din cauza ei, nu mi se face si mie decat loc in compartimentul de tren plin, si tot parca iau o doctorie.
Cred ca ea nu dadea nici o insemnatate jocurilor deputatului, caci, dupa ce se terminau discutiile de afaceri, era cea dintai care, plictisita, imi facea semne sa plecam acasa, dornica sa se tolaneasca goala pe cuvertura si chiar jos pe covor, ca o mare pisica.
Afacerea cu uzina a fost insa dezastruoasa. In primul rand, odata cu proprietarul, care era intr-adevar foarte priceput, plecase si unul dintre ingineri, supus francez si el, fara care totul functiona anapoda. Toata energia lui Lumanararu, toata staruinta apriga - si cand era vorba de interesele lui era fara pereche de aprig - a lui unchiu-meu, n-au dus la nimic. Prea marea severitate a lui Lumanararu a facut sa plece si unul dintre contramaistri, poate cel mai bun, care a declarat ca nici un ceas nu mai sta sub conducerea "unui astfel de dobitoc, care nu se pricepe la nimic", si a iesit trantind usile. Pe urma nu s-a mai gasit materie prima, caci incepuse s-o adune Ministerul de Razboi. A trebuit sa se faca o comanda de vreun milion de lei in Germania. Nae Gheorghidiu a facut inca o data dovada ca e destept. Uzina saxona nu vindea decat predat in gara ei, si toate staruintele reprezentantului bucurestean au fost de prisos. S-a hotarat ca in momentul cand cumnatu-meu va da, impreuna cu directia comerciala a uzinei, o telegrama ca vapoarele incarcate au pornit, fabrica noastra sa semneze un cec reprezentantului la Bucuresti. A fost singura concesie facuta.
Cand s-a primit telegrama insa, Nae Gheorghidiu era la Camera si a rugat la telefon pe reprezentantul care-i vorbea sa treaca a doua zi pe la birou.
- O zi nu-i nimic, nu-i asa, domnule Ziegler?
- Vai de mine, domnule deputat. Se poate?...
A doua zi a venit la birou, la ora anuntata, dar lipsea Lumanararu si eu nu aveam procura sa iscalesc alaturi de el.
Domnul Ziegler a inceput sa-si stearga nervos ochelarii, a intrebat unde poate fi domnul codirector...
- Unde sa fie? Dupa femei... nu-ti inchipui ce porc batran e Lumanararu asta... ma rog, daca a fost in tinerete tarcovnic?
Domnul Ziegler zambeste, la al doilea spirit al domnului Nae rade... Acesta a castigat partida.
- Ei, ai vazut, domnule, ca te enervasesi degeaba? Cand iti spuneam eu... ca nu e nimic. O zi, doua, de intarziere...
Domnul Ziegler regreta ca a fost ieri putin cam nervos, cand oamenii sunt asa de cumsecade, se gandeste ca va mai face afaceri si se scuza amabil.
- Dar, domnule deputat... nici un moment... vai de mine... stiti numai... asa-i comertul. Tocmai avem si noi plati de facut lui Siscovitz... am primit ordinul centralei.
- Lui Siscovitz? chiar lui?
- Da... si stiti cum sunt ovreii? nu mai scapi de ei.
- Pardon, Siscovitz sustine ca e numai pe jumatate ovrei...
- !?
- Pai, zice ca de vreme ce e casatorit cu o femeie botezata, el e numai pe jumatate ovrei. Dupa ce toti rad, Nae Gheorghidiu ii ofera tigari nepuse in comert "Alexandra" si il intreaba pe creditor, cu o voce duioasa:
- Ai copii, domnule Ziegler?
- Am, domnule deputat, am doi baieti si-o fata, raspunde modest, dar captusit cu mandrie, cel intrebat.
- Bravo, sa-ti traiasca... Mari?
- Fata-i la institut, la Viena, e in clasa sasea, dar face si pianul...
- A, ii place muzica, bravo... Are talent?
- Profesorul Sauer spune ca va obtine mari succese daca se va ocupa de aproape... Are simtul muzicalitatii...
- Bravo... Ce placut lucru e sa ai o fata care sa stie sa cante la pian. Vezi dumneata, domnule Ziegler, eu cred ca nimic nu inalta pe om mai mult ca muzica. In vremurile astea materialiste, cand omul se gandeste numai la stomac, e un dar de la Dumnezeu... Dar, baieti ai?
- Sunt, aici la scoala evanghelica, unul intr-a treia, iar altul intr-a cincea. Bucuros, domnul Ziegler, care ascultase cu ochii induiosati si elogiul muzicii, da o multime de detalii despre capacitatea sportiva si despre talentele fiilor lui.
Tarziu de tot revine la obiectul apropiat al vizitei si isi exprima oarecare temere cu privire la vama.
- Ei, cu vama... aranjam noi, spune asa, intr-o doara, Nae Gheorghidiu...
- Ati fost la Ministerul de Finante? Ati aranjat?
- Nu... da facem si noi ca taranul din anecdota...
- !?
- Nu stii ce-a facut taranul din anecdota? Il intreaba vamesul, banuitor: "Ce-ai in sac?" "Pai, ce sa am? Nutret pentru iepuri..." "Nutret pentru iepuri hai?" "Da, nutret pentru iepuri." "Ia dasfa sacul", iar cand taranul desface sacul, vamesul da de tutun. Se uita la el amenintator: "Hai? nutret pentru iepuri e asta? D-asta mananca iepurii?" Da taranul de colo, ridicand din umeri: "Treaba lor, eu asta le dau sa manance..."
Si urmeaza inca alte intrebari, alte anecdote.
Dar, dezastru: din vorba in vorba, a trecut timpul si casierul a plecat, cecurile sunt inchise in casa lui speciala (domnul Ziegler e uimit, caci n-a mai pomenit asta), dar domnii sunt atat de binevoitori... Totusi reprezentantul se simte dator sa-i anunte ca va telegrafia la vama sa se opreasca transportul.
Ziua urmatoare abia il poate prinde pe Nae Gheorghidiu la telefon, acasa, in timpul pranzului. Deputatul e indignat pana la cutremurare.
- Bine, domnule, pentru numele lui Dumnezeu, nici sa mananc in liniste, ca omul, nu ma lasi? Imi sta pestele-n gat si dumneata vrei sa-ti vorbesc la telefon! Si i-a trantit aparatul in agatator.
A doua zi veni telegrama de la Berlin ca exportul aramei a fost interzis, iar transporturile rechizitionate in drum. Suma de un milion era salvata. Ca sa nu fi facut drumul la Berlin degeaba, cumnatu-meu a adus un mare transport de mosoare.
Eram tot mai mult amenintati sa inchidem uzina, mai ales ca acum greul cadea pe mine.
Baiatul deputatului era bolnav, avea o tuberculoza a intestinelor sau asa ceva, iar din cauza asta tatal lui nu se dezlipea de langa pat, decat ca sa se duca la doctori si sa-i implore sa vie la alte ore decat cele hotarate, "ca e grav".
Lumanararu incepea muncile la mosie, caci eram la inceputul lui martie, si venea din ce in ce mai rar pe la uzina. In ultimul timp incepuse sa publice intr-o mare gazeta economica o serie de articole, despre valuta si devize, care desigur ii luau timp si mai mult. Facea profetii sumbre despre viitoarea scadere a tuturor valutelor.
In felul lui nu era lipsit de culoare acest Lumanararu. Calca marunt, desi era lat in spate, si avea mustata, lipitoare neagra pe buza groasa.
- Pai bine, domnule Vasilescu, daca profetia dumitale nu s-o implini?
- Nu s-o implini si pace. O sa ma omoare cineva? Totul e sa ai si tu o parere acolo, ca daca se adevereste, pe urma toti striga: iata, Lumanararu a avut dreptate. Daca nu se implineste, toti uita... Cand insa n-ai nici o parere, nici nadejde sa fii socotit profet nu poti sa ai. Daca iei bilet la loterie, nu e sigur ca ai sa castigi... dar daca nu iei, e sigur, negresit sigur, domnule Gheorghidiu, ca nu castigi. D-aia m-am inscris intr-un partid... Poate ca n-o sa izbutesc nimic... Ce are a face? Sa fii inscris acolo... nu se stie.
Intr-un fel, tipul incepuse sa-mi fie simpatic. Intr-o zi, nelinistit de soarta intreprinderii, ba chiar destul de amarat, caci peste cateva zile inchiderea fabricii era de neinlaturat, i-am spus privindu-l in ochi:
- Mi se pare ca n-am facut nici o afacere cu fabrica, domnule Lumanararu.
Si competintele meu, simplu:
- Mi se pare si mie.
Am tresarit ca ars, caci o confirmare a unui astfel de specialist mi se parea definitiva.
- Cum? Chiar suntem amenintati cu lichidarea?
- De, eu stiu? Mi se pare ca ne-am cam incurcat... Asa sunt afacerile... a iesit rau. Daca iesea bine... nu era bine?
- Cum asta: "daca iesea bine... nu era bine"?
- Asa, cum iti spun... ia ceteste dracia asta, ca n-am ochelarii la mine, si-mi intinse o hartie adusa de servitor.
- Societatea tramvaielor ne intreba daca-i putem livra, in termen de doua saptamani, o tona de nituri de arama si doua tone de sarma. Si am asteptat intrebator. Ei, ce zici?
- Cum: ce zic? De unde sa stiu eu?
Am ramas trasnit... Dar asociatul meu era intr-unul din acele goluri sufletesti cand, dupa o incordare prea lunga, personalitatea e incapabila de cel mai mic efort, simtea venind lichidarea, sau ce, nu mai stiu, destul ca m-a privit lung, surazand, si pe urma, ghicind parca in ochii mei o corectitudine fara margini, ca un caine in ochii stapanului, cand intelege mai sigur de orice asigurare, gandul prietenos, s-a uitat lung la mine si si-a scos ochelarii.
- Domnule Gheorghidiu, iti fac o marturisire, dar te rog sa nu o spui la nimeni. Habar n-am de uzina, de durboren, de stosmasine, cum le mai spune... In viata mea n-am...
Eram uluit.
- Cum, in viata dumitale...? Ce vrei sa spui? Pai n-ai avut o fabrica de clopote? Cum ti-ai castigat averea?
A zambit larg si obosit parca de digestie, jucandu-se, asa, cu tamponul de pe masa.
- N-am avut nici o fabrica... Am avut o pravalie de obiecte bisericesti in piata mare... Asta-i tot ce am avut.
Mi se pare de necrezut.
- Si atunci, de ce ai luat uzina asta...?
- De ce sa n-o iau? Nu-i o afacere?
- Dar daca nu te pricepi?
- Ei asta-i, daca nu ma pricep. Dar n-am avut si fabrica de sapun, n-am si acum tipografie, de tiparesc carti, n-am cumparat si cincizeci de vagoane de peste sarat, la Galati? Parca la alea m-am priceput? Asa-s afacerile... unele ies... altele nu ies. Dar bilet de loterie trebuie sa iei. Si-a pus, caci acum asta ii devenise tic, iar, ochelarii negri. Ei, daca nu pleca inginerul, nu proprietarul... asa-i ca mergea?
Nu pot sa-mi adun mintile...
- Dar bine, domnule, daca nu te pricepi? Ma miram inca... stiam insa ca intr-adevar, intre altele, e si, asa gros, directorul unui institut de editura.
Si-a scos, cu un gest suspendat o clipa, ochelarii negri si, putin enervat:
- Esti un copil, nu te supara, domnule Gheorghidiu, ca ti-o spun. Ce inseamna aia, sa te pricepi? Cine poate sa prevada totul...? Cine putea sa prevada ca Germania va opri arama, chiar cand faceam noi transportul? Daca mai intarzia ordinul o zi, cinci milioane castigam la comanda noastra. Asa... Daca oprirea venea a doua zi, putea sa se inchida de zece ori uzina, ca noi vindeam arama... Negustorul care face socoteli si prevederi nu-i negustor, caci nimeni nu poate prevedea totul. Si daca nu prevezi totul, e tot degeaba. Mergi la posta, nu socoti pasii, mergi... Asta-i ca la curse. Parca acolo cunosc caii? Ca nu le pot pronunta uneori nici numele... Joc asa la intamplare si castig... pe cand cei care pretind ca se pricep, vorba vine, pierd.
Intra, cu sapca in mana, un contramaistru.
- Domnule... (si nu stia ce titlu sa-i dea), s-a oprit frezmasina.
Lumanararu deveni grav si sever:
- Cum s-a oprit?
- Nu stiu ce are... trebuie sa...
- Cum s-a oprit, domnule...? Ce paziti acolo? Va pricepeti si voi ca niste cizmari. Irimescu a vazut-o?
- Domnul inginer e plecat in oras... nu stiu.
- Bravo, domnule, bine stam... va sa zica s-a oprit durboru si domnu inginer se plimba in oras?
- Nu durboru, domnu... frezmasina.
- A, frezmasina - si inganandu-se - frezmasina, bravo! O sa va dau pe toti afara, ca nu sunteti buni de nimic. Va sa zica eu trebuie sa ma ocup si de fleacurile astea... ca n-am altceva de facut? Sa amendezi oamenii de la masina cu leafa pe-o zi. Hai, pleaca. Si, bondoc, a luat un aer napoleonian.
- Domnule...
- Hai, fugi de aici, am terminat.
Si dupa ce a iesit contramaistrul, bonom:
- Ai vazut? Ma baga pe mine in chestii de astea? De unde vrei sa ma pricep eu?
Eram uluit, ca in fata unui scamator rar.
- Pai atunci de ce ai amendat pe lucratori...?
- Cum, de ce? Ca sa aiba grija... las' ca amenda nu strica niciodata... sunt mai cu grija. Sa se stie ca sunt stapan aici.
Mi-e imposibil sa-mi pot reveni.
- Dar e nedrept, domnule Vasilescu, sa amendezi niste oameni care poate nici nu sunt vinovati.
- Domnule Gheorghidiu, nu ma invata dumneata pe mine. Romanul trebuie sa creada totdeauna ca e vinovat... numai asa are grija. Lasa, ca banii tot ii ia inapoi... le dau bacsisuri mari din cand in cand. Si privindu-ma cu un val de dragoste, fara ochelari: Domnule Gheorghidiu, lasa-ma... ca stiu eu ce fac... in astea nici dracu nu se pricepe ca mine...
Suna telefonul si el l-a lasat inadins sa-l ridic eu.
- Pai spuneai ca nu te pricepi? Alo... da... alo...
Surade, uimit, cu lipitoarea neagra deasupra gurii.
- Cum nu ma pricep? Nu ma pricep la masinile lor, acolo... nu stiu toate dichisurile cum vin... dar cand e vorba de clenciuri de astea in afaceri, nu ma bate nici dracu... Dar uite, domnule, ca Ulguz (era secretarul lui) nu mai vine.
La telefon era inginerul Irimescu, care telefona de la o banca din oras. Lumanararu il chema la aparat.
- Domnule inginer, te rog nu te supara... dar dumneata stii ce se intampla aici? Stii ca frezmasina s-a oprit? Ca stau lucratorii degeaba?... Nu-nu-nu. Frezmasina... asta nu e fleac. Nu-i asa... Ce vrei...? Eu sa ma ocup de toate? Am si eu altele pe cap... Asa, te rog, vino imediat, si agata aparatul, scoase o havana si, dupa ce ma invalui din nou intr-o privire de dragoste, cu o emotie neasteptata, ca de homosexual, imi mangaie incet mana: I-adevarat, domnule Gheorghidiu, ca dumneata stii atat de multa carte? Eram profund induiosat si nu stiam de ce... Era parca un mister, care dadea o alta atitudine unei situatii care parea simpla.
Abia tarziu, poate peste un an, am aflat, in imprejurari pe care n-am locul sa le povestesc aci ca Tanase Vasilescu Lumanararu, om de douazeci de ori milionar in aur, nu stia carte, nu stia decat sa semneze... si ca boala de ochi era numai un truc, ca sa ascunda aceasta infirmitate intelectuala. Atunci am inteles de ce e nelipsit de langa el secretarul, si de ce omul acesta se misca, in lumea afacerilor, atat de greu, jucand comedia cu o abilitate aproape geniala, ca sa insele absolut pe toata lumea.
Acum ma multumeam numai sa-l privesc, captiv al emotiei lui.
- Oi fi stiind eu carte... dar, uite, ca-mi pierd banii din cauza dumitale... Ma gandesc sa ma retrag.
Mi-a mangaiat mana mai departe, cu ochi buni.
- Nu-i pierzi, domnule Gheorghidiu... nu-i pierzi... De ce sa te retragi...? La urma urmelor, daca nu merge afacerea asta... incercam alta... mai vedem noi... Nu-i vorba, ca as vrea o altfel de afacere cu dumneata... Sa stii ca daca vrei sa scrii vreo carte, sa mi-o dai mie s-o tiparesc... Vreau sa tiparesc cartile dumitale.
Peste vreo doua zile tineam acasa la unchiu-meu un fel de consiliu, caci oprirea transportului de arama din Germania ne ameninta sa inchidem fabrica. Dar nu era chip sa vorbim cu Nae Gheorghidiu. Aproape zi si noapte la capataiul baiatului, devenise el insusi parca bolnav: palid, cu obrajii grei si nervos, cu ochii tulburi.
Nicusor, fara sange, de parea numai o masca albita pe fata de perna alba, clatina, din cand in cand, capul din cauza febrei si atunci parintele, alaturi, tresarea tot:
- Dragul meu, spune ce ai... ce te doare? Mai iei putina limonada...? Copilul, recunoscator, il privea lung, deznadajduit si buzele arse incercau sa murmure ceva, pe urma nu era decat clatinatul capului, cu ochii sticlosi, feriti.
Nae Gheorghidiu era parca alt om... Nu numai ca nu mai facea nici un spirit, dar era miscat cand noi aratam interes bolnavului, asculta, cu rasuflarea oprita, orice sfat absurd pe care i-l dadeam, pe urma arata ca a incercat, sau ca, dupa doctor, e altceva.
In ultimul timp, mai ales, scriitorii au speculat adevarul ca nu exista oameni "numai buni", sau "numai rai", ca doar in melodrama se intalnesc astfel de varietati extreme. Si s-a ajuns la o confuzie de trasaturi morale, in care arbitrarul si intamplarea joaca rolul esential. Un asemenea scriitor ar fi fost inclinat sa vada in durerea deznadajduita a lui Nae Gheorghidiu nuanta de bunatate si dovada de suflet. Nu era decat exasperarea sentimentului parintesc pentru progenitura, lipsita de orice semnificatie morala deosebita.
O explicatie, in ordinul specific psihologic, a acestei bunatati ar fi ca oamenii ceilalti nu exista pentru noi decat in masura in care le cunoastem dorintele, preferintele, nadejdile, actele si atitudinea in decursul vietii. Cum, insa, cei mai mediocri dintre parinti nu cunosc ca indivizi in lume - nu au reprezentarea lor efectiva - decat pe copiii lor (pe care i-au vazut crescand), e probabil ca de aceea ii iubesc numai pe ei. Bunatatea adevarata cere neaparat inteligenta si imaginatie.
Sunt, dealtfel, gesturi si acte de pseudobunatate, care nu sunt decat variatii periferice si nu indreptatesc nici o concluzie. E chiar un soi de bunatate care seamana la culoare cu cea adevarata, ca albina cu viespea, dar sunt la fel de deosebite. Cand taranimea unui sat oriental iese, cu donite de apa si cu codri de paine, inaintea unui convoi de ocnasi, cei care vorbesc de frumusetea sufletului taranesc vad aici o pilda incontestabila de bunatate si omenie. Mai mult chiar, e laudata si ostilitatea pe care cei de la portile caselor o arata gardienilor "lipsiti de inima", care pazesc pe ocnasi. Dar daca se intampla ca in aceeasi noapte sa fie prins intr-un grajd din sat vreun hot de cai, tot satul tabara pe el si-l sfasie fara mila. Femeia asasinata, copilul zdrobit de ocnasii dusi in convoi erau din alta lume, de departe, dar calul, vezi bine, e din satul lor, al lor.
Alte specii, tot asa de false, sunt in general bunatatea celor amabili si indulgenti, a imensei majoritati a oamenilor saraci, a chefliilor generosi, a poetilor tristi, a romancierilor, duiosi, a cititorilor sentimentali. Mai ales sentimentalismul e un indice scazut de tot, nu departe de perversiune (daca aceasta o fi existand) pe scara morala. In afara de constiinta, totul e o bestialitate. Si sunt nenumarati oameni care, in bucuriile, in tristetile, in surasurile, in pasiunile lor, in ideologia, in generozitatea, in dragostea, in indulgenta lor, in gingasia lor, sunt numai bestiali.
Dupa ce am aruncat cate-o privire cu compatimire inspre patul bolnavului, am iesit si l-am asteptat pe unchiu-meu in birou. A venit numai dupa ce baiatul a atipit putin. Discutia a fost lunga si plina de reprosuri jalnice din toate partile. Gheorghidiu parea inmuiat si absolut cu totul altul decat cel obisnuit, chiar cand discuta afaceri. Parca si aci facea apel la compatimirea celorlalti. Nu parea sa existe solutie, cand Lumanararu arunca, asa intr-o doara, ca la Galati a vazut un depozit de fierarie si aramarie veche.
- Dragii mei, nu s-ar putea sa cumparam noi depozitul ala?... Ei, draga Lumanararule... tu, Stefane, puiule, ce zici? La Galati, zici? Nu? Am acolo un prieten avocat... Vasile Stanescu, str. Domneasca 26 bis... Dati-i o telegrama din partea mea sa se intereseze ce e cu depozitul... Dar si eu cred ca e al statului. Daca raspunsul e afirmativ, Stefane, du-te maine la minister si obtine aprobarea lui. Il luam la pretul zilei. In trasura, Lumanararu e ganditor, intreaba aproape absent de ce s-o fi strans lume in fata Cercului Militar si pe urma, uitand de toate intamplarile parca, si de cand servise tuica in sort de lacheu, murmura induiosat:
- E om de inima, domnule. Ai vazut ce prapadit era?
Nae Gheorghidiu era intr-adevar de nerecunoscut. Abia a doua zi, cand ne-a venit raspunsul, a redevenit o clipa el cel de totdeauna. Mi-a spus sa ma duc imediat cu cererea la minister.
Am trecut prin vreo doua birouri de asteptare, pline de lume de tot soiul... Batrani uscati, femei tinere, cucoane grase si mustacioase, domni cu infatisare respectabila asteptau, unii trantiti in fotolii, altii pe scaune, destui in picioare. Unui domn, care mi-a confirmat ca e seful de cabinet, i-am spus ca vreau sa intru la ministru si m-a poftit politicos sa astept. Ceva comun tot avea multimea asta pestrita. Un fel de asteptare nervoasa, care provoaca ticuri, un fel de febra in privirea abatuta, care te face sa te crezi in sala de asteptare a unui medic celebru de boli nervoase. Cand iesea cineva dinauntru, toti se ridicau in picioare, dar seful de cabinet facea semn numai celui indicat. Un domn gras, cu cioc, a stat inauntru, fara sa se sinchiseasca de cei de afara, peste o ora. In timpul acesta, ceilalti duceau nervosi mainile prin par, schimbau locul pe scaun, unii intrebau cate ceva pe seful de cabinet, citeau vreo harta sau vreunul din numeroasele avizuri. Eram sigur ca atunci cand domnul cel gras si cu cioc va iesi, va fi linsat. Dupa catva timp a venit unul inalt si elegant, care, dupa ce si-a spus numele sefului si a explicat ca este grabit, a fost introdus cel dintai. Imi ziceam ca, orice s-ar intampla, niciodata n-as avea ineleganta sa trec peste atata lume care asteapta. Si chiar am stat pana la doua dupa-amiaza, lasand sa treaca multi noi-veniti si mistuindu-ma de uimire ca exista, dincolo de usa, un om care poate tolera spectacolul acestei asteptari. Mai tarziu am aflat ca unii ministri inadins aduna atatia nenorociti in sala de asteptare, ca sa dea impresia ca au resort important si ca au ajuns departe in viata. De aceea ei amana, ca profesionistii care vor sa para ca au clienteala, cat mai mult, lasa sa se ingramadeasca lumea, si inca de pe scara automobilului, cand sosesc, se intreaba cu ingrijorare daca e plina sala de asteptare. Cand i-am spus lui unchiu-meu ca n-am putut intra, s-a crucit...
- Cum, domnule, ai stat doua ore acolo, asteptand? Cum, nu i-ai spus sefului de cabinet cine esti? Asta-i extraordinar. Cat e ceasul? Noua si jumatate... Du-te, imediat la ministru acasa.
- Acum, la ministru acasa? Suradeam, crezand ca glumeste.
- Du-te imediat! si fierbea de enervare.
- Dar cum asta, unchiule? O fi omul la masa... Se poate una ca asta?
- Ce masa, domnule? Lasa-ma cu masa-n pace acum. Mi-e copilul bolnav, ca m-as duce eu... Stai sa telefonez.
A telefonat si ministrul i-a spus sa ma duc imediat acolo. Astepta lume si la el acasa, dar o alta lume decat cea de la minister. Nu era nici o graba. Intr-un hol si un salon cu lumina galbuie ca de candela, cu mobila bogata, dar comuna, desi erau ici-colo portrete de familie si fotografii, se discuta scazut politica, se spuneau anecdote. Erau, dupa cate am inteles, parlamentari, ziaristi, lume de afaceri importanta. Se vorbea si despre razboi, dar mai putin. Cand m-am intors cu aprobarea, era unsprezece si jumatate.
Cum a vazut hartia, Nae Gheorghidiu a examinat, pe ganduri, semnatura, a fumat si a trantit infundat, in scrumiera de alama, mucul de tigara. Pe urma a cerut un numar la telefon. Nici nu putea macar sa stea in fotoliul adanc de piele cafenie, ci telefona din picioare. Usile erau cu oglinzi, impartite in mici careuri, totul incadrat in muchii aurite (casa trebuie sa fi fost construita de vreun alt parvenit, dar aleasa apoi anume de unchiu-meu) si astfel il priveam de doua ori: o data in picioare, greoi, aprig, sigur de el si combativ, iar a doua oara rasfrant, faramitat de careurile oglinzilor din usa, intr-o multiplicitate de imagini taiate, fara forma, lucioase si iuti. Nu putea obtine numarul si s-a intors spre mine autoritar, desi sacoul larg ii atarna.
- Te duci imediat la Vasile Marinescu, secretarul general, si-i spui ca-l rog sa-mi lucreze maine, neaparat, hartia.
- Dar maine e duminica, unchiule, nu se lucreaza la minister.
- Taci din gura, ca stiu eu ce spun. Nu ma-nvata tu pe mine... Luni trebuie sa avem, la 9 dimineata, hartia gata...
- Eu nu vad cum... Si pe urma, acum? Aproape de miezul noptii?
- Miezul noptii? Acum se rezolva, baiete, afacerile serioase la noi... ziua nu vin la minister, ca sa astepte acolo, decat nenorocitii care cer cativa poli ajutor, si stramba buzele groase a scuipat.
- Si pe urma, ce inseamna o zi intarziere?
- Nu trebuie sa pierzi nici o zi. Daca mai afla si altii de depozit? Hei, baiete, cum crezi tu ca se mananca o paine in tara romaneasca?
Nu era intaia oara cand il auzeam spunand asta si nici nu era singurul om care o spunea. Atat de deseori am auzit exclamatia asta, incat am impresia, falsa desigur, ca in tara mea painea e supremul scop al oricui si masuratoarea tuturor valorilor sufletesti. "Vreau sa mananc si eu o paine" (si nimic altceva). "A mancat paine in casa mea." "Da-i si lui, acolo, o paine." Idealul fiecaruia pare sa fie, cu exclusivitate, sa castige cat mai multe paini, izbanda in viata si-o apreciaza dupa numarul de paini de care dispune. Iar maximum de altruism consta in satisfactia "de a da si altuia sa manance o paine de pe urma ta" (dar nu mai multa, "ca se obrazniceste"). Tara a graului si a foamei cronice in trecut, traieste si acum sub obsesia painii, care eclipseaza oricare alte preocupari ale constiintei, orice drame in zona superioara. Tragediile sunt aci in gradul "luptei pentru existenta", caci viata, infinit mai usoara ca in Apus pentru cei mediocri, ca si pentru canalii, e neinchipuit de grea pentru oamenii de merit si pentru cei care vor sa ramana cinstiti, decat oriunde, in lume. Dealtfel, am aflat, in alta imprejurare, un fapt care imi confirma si mai mult aceasta falsa impresie: in loc sa raspunda la o polemica stiintifica a unui coleg al sau, un savant localnic l-a vestit ca are "sa-l faca sa se predea prin foame" si a manevrat asa incat a izbutit.
Fireste ca viata ar fi atroce in asemenea societate. Din fericire, compatriotii nostri, in masura in care toata observatia ar putea fi adevarata, par sa fie, ca toti orientalii, de un vulgar si aprig senzualism. Ceea ce nu se poate obtine pe cale sufleteasca si de constrangere a constiintei, se obtine usor prin femei, care, daca stiu sa se refuze si sa manevreze cu trandafirul rosu, nu cunosc refuzul. Situatii se fac si se desfac prin femei, nu iubite, ci dorite. Nu e aci numai o nuanta, ci o deosebire fundamentala. Ceea ce un profesor universitar nu poate obtine dupa umilitoare audiente, obtine o actrita intr-o convorbire telefonica de un minut. Mai au acelasi succes cei influenti, care pot practica dictonul: "Do ut des"; exact: da-mi, daca vrei sa-ti dau si eu. Ca unchiu-meu, care, pierzandu-si increderea in mine, a incercat iar la telefon. De data aceasta a izbutit sa obtina numarul dorit.
- Casa domnului secretar general Vasile Marinescu? Da? Da-da-da, aici eu sunt... Puiule draga, uite ce te rog. Am obtinut pentru fabrica noastra o aprobare de arama veche de la Galati... Multumesc... multumesc... Dar uite ce te rog... esti dragut, bravo... uite, am nevoie sa mi se lucreze chiar maine hartiile... de... da, am nevoie de ele luni de dimineata... Puiule draga, te rog foarte mult... Ce-are a face? Cheama pe cineva... e un sef de birou Misoiu, sau nu stiu cum naiba ii mai zice, cheama-l pe el... In zece minute, hartiile sunt gata... Ei, asta-i... nu-i nimic... ii gasim noi adresa. Ce-are a face? Ii dai data de azi, ultima la iesiri, si mi-o iscalesti dumneata chiar maine... Sper sa nu ma refuzi. E, hai, copacel... copacel... Am eu omul meu care face toate... da-mi numai aprobarea dumitale... Bun... bravo... multumesc... Asa... sarutari de maini doamnei... cand veniti la noi la masa?
A asezat, invingator, receptorul pe aparat. I s-au luminat ochii grosi, de obicei de un verde congestionat, iar obrajii mari si cazuti erau acum bine sprijiniti de gura, pe care lipsa mustatii o vadea si mai goala in surasul ei de satisfactie.
A fost pentru mine un nou prilej de nedumerire si reflectiune. Mi s-a parut izbitor contrastul dintre increderea senina cu care acest om privea destinele comunitatii (viitorul apropiat al tarii nu-i da nici o umbra de ingrijorare, indulgenta lui pentru greselile impotriva statului era foarte mare si nici o masura de prevedere nu i se parea necesara, desi era un om politic si ar fi trebuit sa aiba simtul raspunderii), si faptul ca era, cu toate acestea, continuu nelinistit de soarta afacerilor lui personale, banuind pe oricine, neincrezandu-se in abstractii si numarand pe degete, de doua ori de fiecare data, ingrijorat de orice posibilitate de esec, gata, ca o fiara, sa reprime, fara crutare, orice amenintare cat de vaga. Nu stiu daca am dreptate sa trag concluzia ca oamenii problemelor mari sufletesti sunt tocmai dimpotriva: nelinistiti de calea destinelor care li s-au incredintat si fata de vinovatii mari, atunci cand e vorba de soarta colectivitatii; fara indulgenta, dar optimisti, neglijenti si iertatori, atunci cand e vorba de interesele lor personale. Aceasta constatare ar pune poate putina ordine in frica pe care o au scriitorii de a nu vedea pe unii "prea in negru, iar pe altii prea in roz". Negresit, oamenii sunt si buni si rai, dar e necesar sa se precizeze in ce imprejurari. Trei nule puse inaintea cifrei una sau dupa ea, nu inseamna acelasi lucru.
Totusi a fost nevoie sa ma duc din nou la ministru. In salile de asteptare cred ca era aceeasi lume din ajun. Seful de cabinet al secretarului general a venit cu mine si a cerut sa fiu introdus cat de repede. Aceste situatii exceptionale imi sunt cu adevarat insuportabile. Aveam impresia ca mi s-a uscat pielea. Negresit, sunt nemasurat de orgolios, dar, hotarat, asta ca personalitate sufleteasca numai: ca personalitate sociala ma simt intr-o situatie falsa si nesigura cand ma saluta prea respectuos chiar un servitor. Parca merg in calcaie. Imping nelinistea asta atat de departe, se vede, insa, incat as putea sa ma plang de cele mai multe ori, si pe drept cuvant, de exagerata familiaritate si lipsa de stima sociala care mi se arata.
Din punctul lui de vedere, Nae Gheorghidiu a avut dreptate. Luni a venit un referat de la Galati, anuntand ca un localnic se oferea sa cumpere aramaria cu un pret mult mai ridicat decat cel dat de fabrica noastra, dar era prea tarziu, hartiile erau semnate.
Peste vreo saptamana, in preajma Pastilor, am facut un aranjament cu ceilalti si, cu toate ca nevasta-mea insista sa raman, am iesit din asociatie.
E tot filozofie...
Imi dadea o impresie de echivoc: ma simteam in mana celor doi oameni, care luau necontenit aere grave si atitudini importante, ca in mana unui medic, care-ti aplica aparate si face incercari cu tine, fara sa spuie exact ce vrea, pretinzandu-ti, destul de nejustificat, absoluta incredere. Dealtfel, mi-e greu sa merg imediat in spatele cuiva, cu obligatia sa calc exact in urmele lui.
Mai ales ca in timpul acesta munca mea la Universitate ma pasiona si fara indoiala ca a fost cea mai rodnica din viata mea. Chiar in a doua jumatate a lui april am avut o lucrare de seminar, care a fost o adevarata lectie despre Critica ratiunii practice. Profesorul, foarte serios si foarte pretentios, obisnuia sa lase pe catedra pe studentul care expunea lucrarea, iar el trecea in randul auditorilor, in prima banca. Noutatea era acum ca, spre deosebire de toti colegii mei, care-si citeau lucrarile, eu vorbeam, timp de o ora, despre tema data, fara altceva dinainte decat o pagina cu note.
Negresit, Critica ratiunii practice, excesiv dogmatica, prezinta mult mai putine greutati decat aceea a ratiunii pure, chiar in textul kantian, ba inca, tinand seama mai mult de sala decat de profesor, cautasem sa ocolesc cat mai mult dificultatile metafizice. Nevasta-mea a fost pana seara grava si tacuta. Faptul ca fusesem tratat de profesor cu atata deferenta masurata, ca timp de o ora fusesem pe catedra obiectul privirilor unei sali pline, in care erau si cateva studente, frumoase, necunoscute noua, de la alta facultate probabil, sfiala admirativa cu care eram felicitat de colegi si de roiul de fete care ma inconjurase, la sfarsitul orei langa catedra, o intimidasera.
S-a rezemat de bratul meu, calda si ingandurata. Aveam de facut cumparaturi si simteam nevoia sa schimb oboseala in joc si destindere. Am fost cu trasura dupa-masa la Sosea, pana dincolo de vila Minovici. A vorbit in timpul plimbarii putin si parea mereu preocupata. Numai cand a fost in patul jos si larg, ghemuita intre pernele albe, dupa obiceiul ei, a soptit, parca mai mult pentru ea: "Uf... si filozofia asta!" Spunea "uf, si filozofia asta!" cu un fel de ciuda, cum ar fi spus: "uf, rochia asta!" sau "uf, pantoful asta!" care o strange.
- Dar ce-ti face filozofia, fata draga?
- Nu pricep nimic... nimic, si-i erau ochii mari si albastri, incruntati de necaz.
- Cum, acum, dupa ce ai audiat aproape doi ani cursuri de filozofie, constati ca nu pricepi nimic?
- Lasa-ma-n pace... niciodata n-am priceput nimic... ce naiba vor toti filozofii acestia?
- Si-i iubesti tu... cred ca nimic mai mult... Asa o fata sluta ca tine...
- Asculta, vorbesc serios acum... Te rog foarte mult...
- Ei, cum vorbesti serios, draga mea, daca vrei sa stii ce vor filozofii?
Lumina lampii, stransa si rasfranta de abajur, ii poleia rotunzimile albe, in culcusul patului cu perne mari, patrate, de olanda parca scrobita.
- Asculta, ti-a trecut vanataia pe care ti-ai facut-o la genunchi, cand te-ai lovit de scaunul cazut ieri? si i-am ridicat camasuta spumoasa de pe genunchi, ca sa vad.
Si-a tras-o nervoasa la loc.
- Lasa asta si raspunde la ce te intreb.
- Cum, draga, vrei sa stii serios ce vor filozofii?
- Da... si era grava ca un copil care cere luna sau pasarea de aur...
- Nu stiu...
- Cum nu stii? Atunci de ce vorbesti la Universitate?
- Ce vrei sa fac? Vorbesc si eu asa...
- Dar lumea de ce spune ca stii?
- Spune cineva enormitatea asta?
- Lasa-ma-n pace, ca nu vrei sa-mi spui, si albastrul ochilor i s-a intunecat, buza de jos, umeda, i s-a rasfrant a ciuda.
As fi vrut s-o sarut, asa imbufnata si copilaroasa ca o cadana.
- Fata draga... zau daca stiu.
- Spune ce stii... Ce-ai vrut sa spui azi cand ai spus "neliniste metafizica"?
M-a mirat ca a retinut expresia, dar pare-se ca a frapat-o ca pe excursionisti un obiect de curiozitate colorata, in muzeu.
- Neliniste metafizica? si o priveam adanc in ochi... Neliniste metafizica e sa privesti o femeie in ochii mari.
- Ei, nu...
- ... Sa simti ca lumea e fara margini, ca suntem atat de mici, ca frumusetea are pete si e trecatoare, ca dreptatea nu se poate realiza, ca nu putem sti niciodata adevarul. Sa fii, din cauza asta, trist... sa iubesti florile si sa zambesti cand vezi oameni ca Nae Gheorghidiu, care nu banuie nimic si isi au socotelile lor.
Genele lungi se intind usor ca o mirare peste apa albastrie dintre ele.
- Nu putem sti adevarul? Cum? dreptatea nu se poate realiza? si ascultand in ea, o clipa, pe urma: frumusetea are pete si e trecatoare?
- Da, fata draga, adevarul nu-l putem sti niciodata, niciodata... dreptatea nu se poate realiza pe lume... iar frumusetea are pete si e trecatoare... Asa, ca pata asta, de deasupra genunchiului tau...
- Ei, esti revoltator, maraia, pacalita in asteptarea ei.
- Iar acum doua saptamani ai avut si un guturai de nu avea nimeni curajul sa te sarute, iar nasul ti-era inform si rosu... Ba inca ar putea fi si mai rau, zi Doamne fereste... ai putea fi bolnava de stomac, de pilda...
- Ah, taci cu prostiile... spune-mi mai bine ce e filozofia...
- Tare mi-e teama ca daca nu ti-o conveni nici ea, o sa-i spui "sa taca" si filozofiei. Voi femeile...
- Te rog... nici un "voi femeile"... eu sunt eu... eu nu sunt "femeile".
Am tras-o de nas, s-a aparat ca de o albina cu palma... si pe urma iar a luat mutra intrebatoare.
- Stai intai sa indrept abajurul, ca sa-ti fie capul in lumina... Nu pot suferi sa-ti vorbesc, fara sa-ti vad ochii. Imi da "nelinistea metafizica", si intorcand lampa cu abajur mare, verde, de citit seara, am scaldat-o in lumina. Cu formele ei calde si vii, era ca o bucurie a serii.
- Ah... iar incepi... credeam ca ai devenit serios, si trase de urechile de dantela puisorul de puf.
- Draga, filozofii, ca toti copiii, au vrut sa stie la inceput "cine a facut lumea?".
- Cine s-o faca? Dumnezeu...
- Da? Ai uitat intrebarea: dar pe Dumnezeu cine l-a facut, taticule?
- !?... se mira cu ochii mariti si gura micsorata.
- Sigur. Indeosebi, ei ar fi vrut sa stie ce se intampla cu omul dupa moarte... Daca exista suflet... si daca sufletul e muritor. Au vazut insa curand ca aici dezlegare nu poate sa fie si, modesti, dandu-si seama ca nu pot cunoaste nimic de dincolo, au cautat sa cunoasca mai bine lumea de dincoace, lumea asta in care traim. Negresit, mai toti au facut si metafizica religioasa, dar cei mai multi, si in principalul operei lor, s-au intrebat ce e lumea...
- Ce sa fie? si era mirata ca filozofii si-au pus o intrebare atat de simpla.
- Ce? ti se pare asa de usor de raspuns?
- !?
- Draga fata, inca de la inceput s-a vazut ca nici intrebarea asta nu are un raspuns limpede. De trei mii de ani - si, poate, mai demult - ganditorii cauta dezlegare: Ce este lumea? Ce putem cunoaste din ea? Cei care au incercat un raspuns se numesc filozofi, iar ansamblul raspunsului lor, un sistem de filozofie. De aceea, in centrul filozofiei sta asa-zisa teorie a cunoasterii. Motru, de pilda, e profesor de logica si de teoria cunoasterii.
Pare enervata, deziluzionata, isi ridica usor camasuta alba pe umerii rotunzi si cruzi.
- Dar bine, cu aceasta cunoastere a lumii nu se ocupa stiinta? Ce mai e nevoie de o teorie a cunoasterii?
E mirata, asa cum se mira profanii ca filozofia se ocupa de lucruri care lor le par excesiv de simple, caci nimic nu pare mai simplu decat o axioma. Asa cum elevii, care urmeaza matematicile superioare, se mira ca li se cere sa demonstreze ca 3x7=7x3.
- E cu totul altceva, fata urata... Dealtfel, cei mai multi filozofi au tagaduit posibilitatea stiintei.
- Ei, cum asta? intreaba, nevinovata...
- Ei spun ca, in afara de ce e formal si nu al realitatii, in afara deci de matematici si de ce se leaga de ele: geometria, mecanica si fizica, in genere, nu putem cunoaste nimic sigur. "Sigur", intelegi?
- Si cum asta? Dar medicina?
- De medicina nici nu mai vorbim. Indicatiile ei se bat in cap si determina mode. Unii cred ca de doua mii de ani n-a facut nici un progres, in afara de chirurgie, care e tehnica pura. Medicina nici astazi nu poate vindeca un guturai macar si ai vazut ca eu a trebuit sa astept doua saptamani pana sa te pot saruta ca lumea...
- Ah! si-mi da manioasa cu puisorul de puf in cap.
- A recomandat, zeci de ani, dusurile reci pentru cei nervosi si acum le condamna, gasindu-le omoratoare mai ales pentru cei nervosi, de le-a inlocuit cu cele scotiene. A recomandat o jumatate de veac mancarurile fierte mult, cu grija, si azi le recomanda aproape crude, sa nu li se piarda vitaminele. A recomandat operatia de apendicita, pe urma a combatut-o, a recomandat medicatia intensa, ca sa revie pe urma la stimulente si iar sa se intoarca. Am citit zilele trecute ca un medic e de parere ca apa murdara de rau e mai buna de baut, tocmai pentru ca are bacterii, necesare organismului, si e deci impotriva filtrarii. Ba se pare ca unii medici sunt si impotriva aeratiei camerei de dormit, pentru ca sa nu se consume oxigen in timpul somnului si odihna sa fie deci completa si citeaza cazul pasarilor, care dorm cu pliscul sub aripa. A fost un principiu: "digeram cu picioarele mai mult decat cu stomacul" si acum unii recomanda siesta linistita, dupa pilda animalelor care se odihnesc dupa masa. Tuberculosilor li s-a recomandat, cu pasiune, aerul cel mai tare al muntilor si, dupa ce au murit cu sutele si miile acolo, au fost coborati, ceilalti, mai jos. Dealtfel, multi se intreaba daca nu cumva cea mai teribila dintre boale, aceea a cancerului, nu e un rezultat al excesului de medicamentatie, dovedind astfel ca nu castigam nimic, ca, in schimbul unei aparente indreptari, ne loveste mai rau, mai cumplit. S-a observat, in orice caz, ca populatiile care ignoreaza medicina traiesc mai sanatos si mai mult decat cele care la tot pasul alearga dupa doctori. Asta ca sa-ti dau un exemplu. Asa cu toate... De istorie ce sa mai vorbesc? Ai vazut cum isi bate joc Anatole France de ea. Dealtminteri, filozofii nu se gandeau numai la medicina, ci la tot ce poate fi obiect de stiut. Nu putem cunoaste nimic cu adevarat.
- Tot nu pricep... cum nu putem cunoaste?
- Asculta, sa te intreb altfel. Cum cunoastem noi lumea?
- Prin simturi...
- Foarte bine... dar simturile sunt inselatoare:
Urechea te minte si ochiul te-nsala...
Ce-un secol ne zice, ceilalti o dezic...
Culoarea nu e a lucrurilor... e a ochiului nostru... Daltonistii vad verde in loc de ros. Daca toti am fi daltonisti, toate lucrurile rosii ar fi verzi, ochiul sufera de atatea ori, dealtfel, de halucinatie... urechea de asemeni... "mi s-a parut ca m-a strigat cineva", pipaitul insala, simtul inferior insala... Cei carora li s-a amputat piciorul se vaieta inca uneori ca-i doare unghia de la deget. Lucrurile n-au nimic al lor: nici forma, nici culoare, nici sunet. Dealtfel, n-ai vazut si in somn cum ne insala simturile? Traiesti in vis tocmai ca in viata. Soarele te arde, iarba e umeda, gheata rece, vezi ce nici n-ai gandi, castigi saci cu bani de aur. Ba chiar banuiesti ca esti in vis si ingrijorat, cauti sa verifici, te pipai. Dar te convingi ca e realitate. Pentru orice ganditor adevarat a ramas stabilit ca nu putem avea nici o incredere in simturi. Totul e relativ. Nasciorul dumitale pare un nas de Cyrano pe langa o carna adevarata.
- Asculta... si iar isi arata amenintatoare dintii albi, dintre care doi din fata, de sub buza rosie de sus, putin mai lati, ca doua minuscule petale, imbietoare, de floare de cires.
- Cine ar banui ca alamiul parului dumitale e facut cu ajutorul ceaiului...? Pe toti ii insala.
- Ah! si a inceput indignata sa dea cu picioarele si pumnii in mine, aratandu-mi suvite de par auriu din crestet: Uite... uite.
- Draga, ma lasi sau nu sa fac filozofie?
- Daca spui infamii?
- Ce infamii? Astea sunt infamii? Vezi ca daca nu stai linistita, vai de chica dumitale alamie. Si, dupa ce s-a potolit putin: Imi spui uneori ca ma iubesti. Si eu trebuie sa cred asta... desi stiu ca e ceva foarte relativ... Cine stie...?
Ma priveste cu ochi mari de copil furios.
- Ai spus ca faci acum numai filozofie...
- Dar ce? Crezi ca asta nu-i filozofie? Sa stiu daca ma iubesti sau nu? (Cand imi dau seama acum cat de putin banuiam ce sens profund avea sa aiba intr-o zi aceasta afirmatie pentru mine, ce innebunitoare problema fara solutie avea sa-mi puie, cat aveam sa-mi repet intrebarea la nesfarsit, imi vine sa surad melancolic de seninatatea cu care glumeam atunci, cum ar glumi, fara sa stie nimic, cei al caror tren a si pornit pe o linie pe care alt tren vine dimpotriva.)
- Nu te iubesc deloc... continua.
- Dar sub aparenta, s-au intrebat filozofii, nu e nimic absolut, nimic care sa reziste oricarei analize? Si fiecare a propus cate ceva. Fiecare a avut un sistem al lui. Primii filozofi greci mai cunoscuti au emis teorii oarecum simple. Pentru Tales din Milet, daca ai cauta si ai cauta, ai vedea ca esenta, absolutul, este apa. Ea se transforma in toate lucrurile care sunt pe lume. Pentru Heraclites, care nu vedea decat miscare si transformare, dimpotriva: esenta, absolutul, era focul, un foc mai pur insa. Altii, mai vechi, crezusera ca e pamantul, altii aerul. De fapt, toti intelegeau prin aceste "principii" ceea ce stiinta moderna intelege prin "energie", care, transformandu-se in orice, creeaza lumea existenta. Deci, vechii filozofi greci erau niste fizicieni. Erau, dealtfel, si buni matematicieni. Pytagora chiar credea ca numarul e singura realitate in lume. Caci aparentele ar fi inseland, dar numarul nu insala niciodata, 3+4 fac oricand sapte. Altii au gasit ca miscarea e absoluta. Zenon credea ca, singur, repaosul. Dar sa trecem peste acesti primi filozofi, caci toti au dreptate, dar toti exagereaza.
- Asculta, nu pricep.
- Ei, mereu nu pricepi... Si pe urma, surazand: Un filozof nu trebuie priceput, caci asta e imposibil. Dealtfel, filozofii toti se declara, de trei mii de ani incoace, unii pe altii ininteligibili. Si daca ei nu se inteleg... atunci cum vrei sa-i intelegi tu?... Asa cum esti... Si o privesc cu o prefacuta desconsiderare.
E foarte atenta si nu ia in seama nimic.
- Bine, dar nici profesorul nu-i intelege?
- Nici el, nici nimeni. Un sistem de filozofie e un sistem frumos sau nu e nimic. Nu uita ca el e un mare profesor de istoria filozofiei. Un istoric memorizeaza. El expune pe rand sistemele, nu le explica. Caci, in general, aceste sisteme sunt capodopere de logica si metoda. Numai daca le admiti insa punctul de plecare, adica tocmai cel care e declarat, in genere, ininteligibil. Filozofii si nebunii sunt cei mai mari adepti ai logicii. Daca admiti unui nebun ca el e de sticla, atunci totul decurge cum nu se poate mai normal. Se fereste de tine ca sa nu se sparga, se spala cu grija ca sa fie mereu limpede, isi studiaza greutatea, spera sa devie sonor, si asa mai departe. Dealtfel, dupa primii filozofi greci, au urmat sofistii, care au impins indoiala pana la ultimele consecinte. Daca nimic nu e adevarat, atunci se poate afirma orice. Totul e sa fie frumos exprimat. Daca "omul e masura lucrurilor" si, oricat s-ar trudi, nu descopera decat minciuna, atunci sa aleaga cel putin minciunile agreabile. Cum vezi, ei sunt stramosii autorului tau favorit, Anatole France, care afirma si el ca orice idee se poate sustine, ca adevarul nu poate fi aflat si ca singurul lucru care ne ramane de facut e sa cautam frumosul si agreabilul. Iar in locul unui filozof, el prefera o statueta sau, si mai bine, o femeiusca frumoasa ca o statueta... Cu toate ca nu impartasesc convingerile lui, cu toate ca ai sanii atat de urati, uite, uneori privindu-te, simt si eu ca are putina dreptate.
S-a infasurat de necaz, toata, de la picioare pana sub barbie, cu plapuma cu atlazul ivoriu, ca un copil in fasa.
- Foarte bine, spune mai departe.
- Spun, daca dai iar plapuma deoparte.
- Dar sa spui... auzi? si e mereu copilaroasa ca o cadana.
- Spun. Dar pe scurt acum, ca, uite, se face ziua. O privesc cercetator. Sunt singur acum, dupa miezul noptii, in tot cuprinsul pamantului, al stelelor, al nemarginirii albastre, cu femeia aceasta, goala pe alba piramida a pernelor, sub lumina lampii.
- Ce-are a face ca-i tarziu...? spune.
- Ei bine, au urmat, lasand deoparte pe cei mai putin insemnati, timp de aproape doua mii de ani, o serie de mari filozofi, care, indignati de atitudinea sofistilor (caci acestia, gasind ca simturile insala, tagaduiau totul), au cautat daca nu exista un alt mijloc, mai sigur, de aflat adevarul. Si au gasit ca ratiunea e un bun instrument si ca ea ne poate ajuta sa descoperim cateva adevaruri absolute. Socrate a gasit ca binele e ceva absolut. Platon a ajuns la concluzia ca ideile nu sunt supuse schimbarii. Animalul se naste, creste, moare; dar ideea de animal, speta, ramane undeva, departe, in aer, in cer; Aristotel gasea ca ramane sigura activitatea, cine nu se misca e mort ca un tablou pe perete, activitatea e o certitudine. Descartes gasea ca sigura e indoiala, deci cugetarea - si de aci deducea existenta sigura a lumii. Spinoza, inca mai rationalist decat ceilalti, ajungea la concluzia ca sigura e substanta, adica Dumnezeu, si tot ce exista nu sunt decat moduri si forme ale substantei. E panteismul exprimat cu aproximatie in literatura, in ideea nu ca Dumnezeu e in toate, ci ca e toate: floare, pom, munte, om, gandire; Leibniz, tot pe calea ratiunii, gasea ca absolut certa e existenta substantei active, a monadelor adica, un fel de mici suflete din care ar fi facuta lumea.
Morometii de Marin Preda

Partea intai
I
In campia Dunarii, cu cativa ani inaintea celui de-al doilea razboi mondial, se pare ca timpul avea cu oamenii nesfarsita rabdare; viata se scurgea aici fara conflicte mari.
Era inceputul verii.
Familia Moromete se intorsese mai devreme de la camp. Cat ajunsesera acasa, Paraschiv, cel mai mare dintre copii, se daduse jos din caruta, lasase pe altii sa deshame si sa dea jos uneltele, iar el intinsese pe prispa o haina veche si se culcase peste ea gemand. La fel facuse si al doilea fiu, Nila; intrase in casa si dupa ce se aruncase intr-un pat, incepuse si el sa geama, dar mai tare ca fratele sau, ca si cand ar fi fost bolnav. Al treilea baiat, Achim, se furisase in grajdul cailor, se trantise in iesle sa nu-l mai gaseasca nimeni, iar cele doua fete, Tita si Ilinca, plecasera repede la garla sa se scalde.
Ramas singur in mijlocul bataturii, Moromete, tatal, trasese caruta sub umbra mare a celor doi salcami de langa poarta gradinii si apoi iesise si el la drum cu tigara in gura. Parea de la sine inteles ca singura mama ramanea sa aiba grija ca ziua sa se sfarseasca bine.
Moromete statea pe stanoaga podistei si se uita peste drum. Statea degeaba, nu se uita in mod deosebit, dar pe fata lui se vedea ca n-ar fi rau daca s-ar ivi cineva... Oamenii insa aveau treaba prin curti, nu era timpul de iesit in drum. Din mana lui fumul tigarii se ridica drept in sus, fara graba si fara scop.
-- Ce mai faci, Moromete? Ai terminat, ma, de sapa?
Iata ca se ivise totusi cineva. Moromete ridica fruntea si il vazu pe vecinul sau din spatele casei apropiindu-se de podisca. Se uita numai o data la el, apoi incepu sa se uite in alta parte; se vedea ca nu o astfel de aparitie astepta. ,,...Pe ma-ta si pe tine, chiorule!" sopti atunci Moromete pentru el insusi, ca si cand pana atunci ar mai fi injurat pe cineva in gand si acum il ingloba si pe vecin, fiindca tot aparuse; dupa care raspunsese foarte binevoitor:
-- Da, am terminat... Tu mai ai, ma, Balosule?
-- Am terminat si eu. Mai aveam un petic dincoace in Pamanturi, mi l-au sapat ai lui Tugurlan... Ce faci, Moromete, te-ai mai gandit? Imi dai salcamu ala?
Moromete se uita tinta la vecinul sau intelegand pentru ce iesise el la drum si nu raspunse la intrebare. ,,Da, am discutat odata sa-ti vand un salcam! Poate am sa ti-l vand... poate n-o sa ti-l vand... De ce trebuie sa ne grabim asa!?" parea el sa-i spuna.
-- Dar Victor al tau... El nu mai iese la sapa, Balosule? Sau de cand este voiajor nu-l mai aranjeaza? zise Moromete. Adica... admitem cazul ca fiind ocupat... mai adauga el.
Vecinul avu banuiala ca aceste cuvinte nu sunt chiar atat de nevinovate cum s-ar fi putut intelege din glasul cu care fusesera rostite, dar trecu peste asta.
-- Pai de ce zici ca nu vreai sa mi-l mai dai, Moromete? Ca vroiam sa ti-l platesc...
Drept raspuns, Moromete incepu sa se uite pe cer.
-- Sa tii minte ca la noapte o sa ploua. Daca da ploaia asta, o sa fac gramada de grau, Tudore! zise el.
Balosu nu mai zise nici el nimic, apoi dupa cateva clipe schimba vorba:
-- Ma intalnii pe la pranz cu Jupuitu. Zicea ca maine dimineata o porneste prin sat dupa fonciire.
Moromete ramase nemiscat.
-- Zice ca a primit o dispozitie, sau un ordin, dracu sa-l ia... Ca cine are de achitat fonciire si n-o s-o achite maine, o sa le ia din casa.
Moromete se mohori dintr-o data. Vru sa raspunda, dar se ridica pe neasteptate de pe stanoaga si sari spre poarta; un cal scapase din grajd si vroia sa iasa la drum.
-- Nea indarat blegule, unde vrei sa te duci? striga omul inchizandu-i poarta in nas.
Calul nu se sperie insa, ramase cu botul langa uluca si sufla puternic pe nari, apoi, cu dispret parca, se intoarse cu spatele si incepu sa se frece de uluca.
-- Nea n-auzi surdule!... Tu-ti adineaurea ma-tii! striga Moromete infuriat.
Calul se opri din scarpinat si porni nepasator spre prispa casei unde zacea Paraschiv. Moromete se lua dupa el, dar calul nu-l lua in seama, se opri langa prispa si intinse gatul langa parmalac, unde incepu sa roada cu dintii dintr-un drob de sare. Paraschiv ridica fruntea, se uita cateva clipe ca si cand n-ar fi inteles ce se intampla, apoi deodata ii repezi calului cu toata puterea un picior in burta.
Tot atunci mama iesi in prag. Avea fata rosie si obosita, iar naduseala ii curgea in siroaie innegrite peste obraji si gat.
-- Ilie, unde s-au dus fetele alea? Ce fac eu aici singura? Acu se intunericeste si ce mancati?
-- Raci o sa mancam, fa, d-aia te vaiti tu? raspunse Moromete tragand calul spre grajd.
Raci nu se gaseau nicaieri in apele satului. Tocmai raci, prin urmare, aveau sa manance la masa. Femeia se sterse cu deznadejde pe frunte, inghiti in sec si pieri in tinda.
-- Niculae, unde esti, ma? striga Moromete spre gradina.
-- Aicea sunt! se auzi un glas de undeva.
-- Ce faci acolo? Treci incoace si ajuta-i ma-tii! Te dusesi in gradina sa te odihnesti, ca pana acum statusi! Cand ti-oi da una dupa ceafa, iti sar mucii pe jos!
Pe poarta gradinii intra un baiat de vreo doisprezece ani. Avea capul gol si camasa de pe el era ferfenita. Picioarele goale erau pline de zgarieturi cu urme de sange inchegat cu praf.
-- Treci la ma-ta si vezi ce treaba are! spuse iar Moromete, pornind incet spre gradina.
II
Baiatul se urni de langa poarta si intra in tinda. La vatra, femeia se chinuia cu o mana sa mestece mamaliga, iar cu alta sa prajeasca niste ceapa in tigaie. Alaturi de vatra, prinsa intre doua caramizi, clocotea o oala cu ceva verde inauntru. Femeia daduse jos caldarea cu mamaliga si o mesteca aprig, incercand din cand in cand s-o tina pe loc cu talpa piciorului.
-- Venisi cu oile, ma? Du-te repede si prinde-o pe Bisisica... Viu si eu acum sa le mulgem... Sa torn mamaliga... Unde sunt fetele alea?
Baiatul se uita la maica-sa si se intoarse alene indarat, fara sa spuna ceva. Iesi in curte si incepu sa stranga oile spre obor. Cativa miei sarisera pe prispa si lingeau sare.
-- Casi, manca-te-ar cainii! zise el apucand mieii de gat si facandu-le vant de pe prispa.
Inchise poarta oborului si ramase intre oi tacut. Oborul era mic si cele douazeci, douazeci si cinci de oi abia aveau loc sa se miste. Una dintre ele, care statea alaturi de baiat, freca pamantul cu copita ei mica si se culca incet, suspinand. Era o oaie batrana si blanda care mergea totdeauna in urma cardului.
-- Ai prins-o, ma? Hai mai repede ca se raceste mamaliga!
Baiatul se intoarse nepasator spre mama lui care intrase in obor cu un caldaroi in mana si abia se misca.
-- Hai, Niculae... hai, Niculae! Sa nu-ti dau acum cateva! Unde e Bisisica? Treci s-o prindem, unde te tot uiti? zise femeia cu un glas moale si cam indepartat, ca si cand ar fi vorbit gardurilor.
-- Lovi-o-ar moartea de Bisisica! mormai Niculae, apropiindu-se de o oaie neagra si cornuta care se pitise intr-un colt si astepta nemiscata, ascultand parca cele ce se spuneau despre ea.
Baiatul se repezi asupra ei si o apuca de picior; oaia nu se misca, dar cand isi simti piciorul prins zvacni pe neasteptate si-l tranti pe baiat cu burta la pamant.
-- Fire-ai a naibii, daca nu te omor! scrasni el si ridicandu-se cu o sprinteneala uimitoare se repezi iar. De asta data, el n-o mai scapa din maini. Oaia sarea in trei picioare si gemea greu. Femeia se apropie cu caldarea si o apuca de celalalt picior, o trase spre buza caldaroiului si incepu s-o mulga. Niculae o tinea de coarne si o izbea cu salbaticie peste bot.
-- Manca-te-ar lupii sa te manance! Daca n-am sa te omor intr-o zi...
Femeia zise s-o lase in pace sa nu mai dea in ea degeaba. Cum degeaba? Mergea in frunte si totdeauna tara intreg cardul in goana peste izlaz si nu se mai oprea pana nu ajungea pe locurile de pascut. Niculae era silit sa alerge si el si arunca zadarnic cu bulgari spre ea. Cand ajungeau pe miriste, baiatul cadea istovit de goana pe o brazda si plangea in nestire. Uneori o prindea cu ajutorul altor baieti si o batea cu cruzime. Oaia se cumintea un timp, lasa alteia conducerea cardului, apoi iarasi isi lua locul. Cateodata, innebunit, Niculae alerga inaintea oilor aflate in plina goana, despartea cardul de oaia bezmetica, o alunga in porumburi cu ciomagul si o batea cu bolovani pana il paraseau puterile. Oaia sarea din loc in loc, fugea, se oprea tremurand si gemea de lovituri. In ziua aceea nu mai alerga, dar a doua zi goana si chinul baiatului reincepeau cu prospetime. Niculae o tinea minte inca de pe cand era noatina.
Intr-o iarna, la Boboteaza, venise popa cu caldarusa si intrase in obor sa stropeasca oile cu aghiazma. Bisisica -- asa o botezase Achim cand o invatase sa impunga ca berbecii -- iesise din card si ridicase fruntea spre popa. Cand parintele facuse semnul crucii zbicind din busuioc, oaia, crezand ca e vorba de impuns, se repezise in patrafirul aceluia bestecaind cu cornitele ei mici printre picioarele popii.
-- Gata, ai scapat, zise femeia lovind cu mila spinarea oii, care in tot timpul mulsului tremurase ca frunza. Da-i drumul, Niculae!
Baiatul ii dadu drumul de coarne, izbind-o in acelasi timp cu piciorul in grumaz; apoi prinse alta oaie, care cat simti mana femeii sub uger, singura se lasa pe caldaroi si incepu sa rumege linistita.
-- Vezi, asta de ce sta?! ingana Niculae, ca si cand cineva ar fi pretins ca toate oile seamana cu Bisisica. Nu stiu, mama, dar eu m-am saturat... Eu le loveste moartea de oi, ingana el mai departe jelindu-se. Eu nu ma mai duc cu oile... Toata lumea le da la cioban, numai tata s-a gasit mai breaz sa ma trimita pe mine... De ce nu-i spui sa le dea la cioban? De doua luni de zile nu m-am mai dus la scoala. Are sa ma lase repetent...
-- Gata, zise femeia, alta... Hai mai repede ca se raceste mamaliga!...
Niculae prinse alta oaie care nu mai era blanda. El o apuca de bot cu ura si-i stranse nasul:
-- Stai! Ce! o iai pe urmele Bisisichii, fire-ai a naibii!? bolborosi el. Apoi se adresa mamei cu alt glas: Eu spun una si tu te faci ca n-auzi! N-auzi ca ma lasa repetent?
-- Ce sa-ti fac eu daca te lasa repetent? Parca daca te duci nu te lasa! raspunse femeia cu gandul in alta parte.
-- N-auzi ca nu ma lasa?! zise baiatul necajit. De cate ori vreai sa-ti tot spun?
-- Ce sa-mi tot spui? intreba femeia cu acelasi glas indepartat si imbulzit de alte ganduri. Alta, spuse ea iar. Se vede ca nu prea le-ai pascut azi... Asta abia a dat cateva picaturi!
Niculae, de asta data, striga:
-- N-auzi, mama?
-- Aud, ma, aud! Spune! raspunse femeia mai apropiat.
-- Pai nu ti-am mai spus? ,,Tu, Moromete, nu te speria ca n-ai carti si ca n-ai venit asta-toamna, eu te trec clasa numai sa vii la examen. Sa inveti pentru examen, ca nu ti-am pus note"...
-- Pai sa te duci la examen, zise femeia, iarasi cu gandul imprastiat.
-- Cum sa ma duc, mama, daca n-am invatat?!
-- Pai invata! raspunse femeia moale.
-- Cum sa invat?! striga Niculae deodata atat de indignat si furios ca ridica si bratele, si glasul lui de copil rasuna ascutit in linistea amurgului care incepuse sa acopere salcamii.
-- Ia si tu o carte cu oile si citeste. Ce vreai sa-ti fac eu? raspunse femeia cu un glas in care razbatusera cateva urme de interes.
-- Care carte, mama, care carte? Nici Citirea n-a vrut sa-mi cumpere tata. De unde sa iau, ca nimeni nu mi-o da. Daca m-ar lasa sa ma duc la scoala...
Femeia tacea si mulgea mai departe oaia.
-- Mai e vreuna? intreba ea apucand alta oaie. Treci si tine-o sa nu-mi verse laptele, mai spuse ea, strangand caldaroiul intre genunchi.
Niculae apuca oaia de gat cu o mana, iar cu cealalta o atinse pe femeie pe umar.
-- Mama, spune-i tu lui tata... zise el rugator, dar glasul i se rupse si scoase un strigat. Oaia se miscase si-l calcase pe o buba de pe picior cu copita ei mica si ascutita. Niculae izbucni pe neasteptate intr-un plans sfasietor si se lasa jos ca o carpa.
-- Ce e, ma, te-a calcat? intreba femeia sec. De ce nu te pazesti? Tine oaia sa nu-mi verse laptele!
La auzul glasului lipsit de mila al mamei, baiatul incepu sa planga si mai adanc, perpelindu-se pe jos si izbind cu pumnii lui mici in pamantul afanat de balegarul vechi al oilor. Femeia prinse alta oaie si incepu sa mulga singura si tacuta, in timp ce Niculae continua sa planga. Intr-o vreme el inceta orice miscare, se ridica in capul oaselor si ramase cu coatele pe genunchi. Se simtea ca durerea piciorului ii trecuse de mult, el insa plangea mai departe pe genunchi, ca si cand ar fi cantat ceva lung si deznadajduit:
-- Aaa... aaa...
-- Ce e acolo ma? se auzi din drum glasul lui Moromete. Iar te-a calcat oaia? Taci din gura, ca nu-ti iese matele.
Femeia tocmai atunci terminase de muls si pleca din obor. Ea se opri in mijlocul bataturii si vorbi cu un glas care il facu pe Niculae sa se opreasca din plans.
-- Lovi-o-ar moartea de vorba, de care nu te mai saturi, Ilie! Toata ziua stai de vorba si beai la tutun si mie imi arde camasa pe mine. Daca altii n-au treaba si au chef de vorba... Copilul asta plange aici si el sta la poarta si bea tutun. Veniti de la deal si va lungiti ca vitele... si eu sa indop singura o ceata de haidamaci...
Paraschiv ridica fruntea si-o privi pe femeie cu o ura cuibarita in el de pe vremea cand mama lui buna murise. Din drum, Moromete se urni spre poarta si intra in curte tacut.
-- Ce e, fa, zaltato, ce vreai sa fac eu? Daca e bleg si-l calca si oile...
-- Toata lumea are treaba, Catrino, zise Tudor Balosu din drum.
Femeia nu raspunse nici unuia si intra in tinda.
-- Moromete, zise Tudor Balosu, nu stai, ma, sa-ti dau banii?
Moromete facu un gest nedeslusit.
III
Cele doua fete ale lui Moromete ajunsesera la garla si incepusera sa se scalde. Apa era rece, dar in timpul zilei fusesera la munca si a doua zi era duminica, era calusul, nu puteau sta fara sa se spele.
-- Ce facem, fa? zise cea mai mare, Tita, dupa ce intra in apa si incepu sa clantane din dinti. E rece ca gheata.
-- Ei, ca gheata, vezi-ti de treaba, asa e la inceput, raspunse cealalta intrand in garla vitejeste.
Tita se apleca si o stropi pe neasteptate cu un val de apa. Fata cea mica tipa ascutit, se stramba infiorata, apoi deodata se apleca si ea si o improsca pe sora-sa de sus pana jos. Se balacira catva timp tipand mereu, apoi Tita se opri si striga:
-- Ajunge, treci si ma freaca pe spinare, trebuie sa ne intoarcem acasa!
Fetele incepura sa se spele pe rand, cea mai mare uitandu-se din cand in cand cu teama sa nu le vada cineva. Intr-un timp ea chiar sari din apa si se repezi spre mal. Partea de garla unde se scaldau era un loc dosnic la marginea satului, numit, nu se stie de ce, Valea Morii. Langa vale se intindea un fel de crang lat, mai mult un fel de iaz parasit de apele raului care curgeau pe marginea satului, Dinspre partea aceea, care facea un cot mare langa gropanul unde stateau fetele, se auzea cineva plescaind prin apa si apropiindu-se din ce in ce.
-- Treci, fa, afara, Ilinco, n-auzi ca vine cineva? zise Tita speriata.
-- Si daca vine, ce? raspunse Ilinca nepasatoare.
-- Fa, zapacito, nu ti-e rusine? Treci afara, n-auzi?
Fata insa, chiar de-ar fi vrut sa se mai ascunda, n-ar mai fi avut timp. De dupa cotul apei se ivi, printre frunzele aplecate ale cracilor de salcii, partea de la genunchi in jos a picioarelor cuiva. Fata cea mare cand vazu pantalonii aceia umbland prin apa, isi trase repede camasa pe cap si pieri in tufisul salciilor tremurand. De-acolo ea auzi numaidecat niste glasuri si ingheta.
-- Ce faci, fa, aici, te scalzi?
-- Da, ma scald, ce sa fac, raspunse Ilinca si incepu sa rada.
-- Scalda-te, fa, se auzi iarasi glasul acela.
-- Pai, ma scald, raspunse iar Ilinca. Apoi fata din tufis se auzi strigata:
-- Tito, treci incoace ca nu e nimeni. E Florica lui Miulet si cu ga Leana, vor sa prinda peste. S-au imbracat in pantaloni.
Tita iesi din tufis inca inspaimantata si cand le vazu pe cele doua cu plasa, incepu sa rada:
-- Ce naiba, Floareo, zise ea, ai bagat-o in pantaloni? Era sa mor de frica. Si proasta aia sta in apa. Daca era un baiat, fa, ce te faceai?
Ilinca rase iar:
-- Da' ce, mi-era frica de el? Ii dam cu namol in ochi!
-- Ei, ce stie ea, zise muierea cu plasa.
-- Ati prins mult peste? intreba Tita schimband vorba.
-- Am prins pe dracu ghem! De cate ori ridicam plasa, numai broaste si mormoloci.
-- Tata spunea ca aia pe la Bucuresti mananca broastele! Zicea ca le indoapa cu carne si le baga la cuptor, asa vii. Pe urma, cand incep sa faca poc-poc, le scot afara si le mananca cu furculita, zise Ilinca scuipand pe marginea apei.
-- Prostia ta, raspunse cea cu plasa. Ia uitati-va!
Cele doua ridicara plasa la mal si o dadura peste cap. Numaidecat un broscoi oracai cu putere facand sa rasune valea si tasni inapoi in apa stropind in ochi pe cele doua pescuitoare. Alte broaste, de toate marimile sarira de pe mal improscand apa. Un singur pestisor, ca un deget de copil, stralucea in buruienile de pe mal si chiar si acela era gata sa alunece inapoi daca una din pescuitoare nu l-ar fi prins numaidecat. Inainte de a-l arunca in oala, ea se uita la el cum zvacneste.
-- Hai sa mergem, Ilinco, ce tot mai astepti, nu vezi ca te-ai invinetit?
Fata iesi clantanind si se imbraca repede.
-- Stati, fa, ca mergem si noi, zise fata cu plasa. Ati auzit? Se marita Polina.
-- Polina lui Balosu? Pai stim, raspunse Ilinca.
-- Nu, nu stiti, ca nu cu Birica se marita, raspunse fata. Apoi se adresa insotitoarei: Hai sa mergem si noi, ga Leano, ca eu ti-am spus ca pana nu ploua, pestii nu ies de pe fund. Fa, Tito, voi stiti ca Polina era in vorba cu alde Birica. Ei, acu' se marita cu Stan Cotelici.
-- Cu schiopu?! intreba Tita, uimita. Cu uratul ala? Pai ce moartea gasit-o sa-l ia pe-ala? Ca dupa ce e schiop, mai e si facut!
-- Da' ce, fa, el nu trebuie sa se insoare? Trebuie sa-l ia cineva! zise Leana infasurand plasa.
-- Sa-l ia moartea! raspunse Tita, razand.
-- De ce, fa? Eu cum l-am luat pe Ene al meu? Ce are Stan Cotelii de fugiti de el?
-- E uraaat, ga Leano, raspunse Tita, luand-o pe langa salcii. Si n-ar fi nimic, dar matale l-ai vazut cum umbla? Are atata avere si parca e milog!...
-- E bine sa stranga omul, raspunse Leana cu indoiala.
-- Hai, fa, imbraca-te mai repede! zise Tita, rastindu-se spre sora-sa. De ce nu-ti carpesti fusta aia, nu vezi ca ti se vede buca?
-- Ce sa mai carpesc, am tot carpit-o... ia lasa-ma in pace! Daca mi vede, ce? Cine o vede, sa mi-o manance! raspunse Ilinca la fel de rastit.
-- Ce stie ea, rase fata cu plasa. Sa te vedem la anul sau la anul alalalt, tot asa ai sa zici?
Cu toate ca era intr-adevar nevoie de anii aceia ca sa nu mai zica (Ilinca n-avea nici paisprezece ani), cand fusese pomenit numele lui Birica, fata cea mica a lui Moromete se rosise. Flacaul insa nu stia nimic. El era prieten cu fratii ei, venea des seara pe la ei, jucau cu el tabinet, era vesel... si mai ales canta frumos.
Cele trei fete o luara inainte, iar muierea mergea in urma lor cu plasa pe umar. Soarele asfintise si in aer incepusera sa bazaie tantarii. Cand cotira dupa Valea Morii si se apropiau de padurea de la marginea satului, muierea care mergea mereu in urma se mira:
-- Parca ne-ar fi auzit, fa! Ala care iese din padure nu e Birica?
Fetele bagara si ele de seama si incetinira pasii. Taceau. Se gandeau daca trebuie sau nu sa-i spuna stirea flacaului.
-- Ce mai faci, Birica, n-ai mai venit pe la noi! indrazni totusi fata cea mica a lui Moromete cand Birica le ajunse din urma.
Birica nu raspunse. Se cunostea ca ii pare bine ca a intalnit-o pe Tita. Dadu buna seara si se apropie de ea.
-- Tito, vreau sa-ti spun ceva... Am fluierat aseara la Polina si nu stiu ce e cu ea, n-a vrut sa mai iasa, sopti el dupa ce se indeparta putin cu fata. Spune-i ca am sa trec diseara... Daca nu mai vrea sa vorbeasca cu mine, sa-mi spuna!
S-ar fi putut crede ca flacaul nu dorea sa stie decat atat, dar Titei nu-i scapa turburarea care il stapanea.
Cunostea si ea bine aceasta turburare. De aproape un an de zile era in vorba cu Victor, fratele Polinei. Victor Balosu nu spunea ca nu tine la ea, dar nici nu se straduia sa arate ca tine.
-- Atata vreau sa stiu, continua Birica, de asta data fara sa-si mai ascunda ingrijorarea. Ai sa-i spui, Tito?
Tita sovaia sa raspunda.
-- Birica! Se vorbeste ca Polina... Nu stiu, asa am auzit... Tu nu stii nimic? E vorba de Stan Cotelici, cica s-ar marita cu el. Trebuie sa vorbesti tu cu ea, sa vezi ce s-a intamplat.
Birica se posomori si amuti. Mai merse cativa pasi cu fata, apoi, fara mai intrebe ceva, se indeparta. Fata cea mica a lui Moromete il striga din urma, dar flacaul nu raspunse.
IV
-- Treceti la masa, ori vreti sa va chem cu lautari? striga Catrina Moromete din pragul tindei. Ilie, unde s-au dus fetele alea? Numai tu le-ai dat nas; unde-or fi ele acuma? Sculati in sus! Paraschive, Nila, voi n-auziti? Niculae, tu ce mai astepti? Ai bagat nasul intre picioare...
Femeia se opri deodata din vorbit si chipul i se schimonosi de spaima. Pe alaturi de ea tasni Dutulache, cainele, iesind din tinda cu o bucata mare de ceva alb in gura, pesemne branza. Femeia il intreba:
-- Cand ai intrat, lovi-te-ar turbarea? Lasa jos! Lasa jos! Lasa jos, n-auzii?
-- Da-i apa, zise Moromete linistit.
Paraschiv incepu sa rada, sculandu-se de pe dulama.
-- Lasa jos, lasa jos, manca-te-ar cainii, lasa jooos!... striga zadarnic femeia. Cainele pierise in gradina. Acum sa mancati cainele, spuse mai departe Catrina, uitandu-se crunt la fiul vitreg care radea.
-- De ce sa mancam cainele, fa, proasto? intreba Moromete, linistit incet. Apoi, tot linistit, spuse mai departe si la fel de incet, ca si cand ar fi vorbit cu el insusi: De ce sa mancam, fa, zaltato, sarito de la locul tau. E bun cainele de mancat, fa? E bun sa te manance el pe tine! Si chiar o sa te manance. Azi ti-a luat branza, maine o sa-ti ia...
-- Nu treceti o data la masa? striga femeia scoasa din minti. Daca n-o sa ma duc in lume si sa va las... si moartea sa va ia pe toti si la cimitir sa va duca!...
-- Taci, fa, din gura, dosadito! zise iar Moromete si mai linistit ca inainte. Vezi-ti, fa, de treaba! Ai facut mancare? Spune o data si taci, ca nu sunteti surzi.
Paraschiv statea pe prispa si ranjea. Femeia amuti, nu mai zise nimic. Pe drum se vazura cele doua fete apropiindu-se de casa. Moromete si ridica de pe prispa si, in tacerea care se lasase, glasul lui picura linistit incet, de asta data spunand insa altceva:
-- Tu, Paraschive, ce stai acilea si belesti fasolele la mine? Ce, nu ti-am mai vazut dintii aia de mult? Ranjesti ca un coltat la maica-ta, parca tu ai fi mai breaz. De ce nu treci la masa? Si pe voi v-a gasit scaldatul? Daca va iau de par si matur batatura cu voi, va scutesc de-o treaba maine dimineata. O lasati pe ma-ta singura si va duceti. Unde sunt ailalti?
Moromete vorbise pana acum incet si linistit. Deodata curtea rasuna de un glas puternic si amenintator facandu-i pe toti sa tresara de teama.
-- Nila! Achime! striga Moromete de doua ori.
Dupa un timp, se auzi in casa cum cineva sare din pat; in acelasi timp, poarta grajdului se deschise si se vazu, venind incet si frecandu-se cu mainile la ochi, Achim.
-- Ce e, ma, cu voi? intreba Moromete, cu glasul dinainte, incet linistit. Ba chiar bland. Nu va e foame? Stati la masa! Puteti pe urma sa dormiti pana poimaine dimineata...
Catrina Moromete se sterse pe frunte de sudoare si intra in tinda. Unul cate unul, copiii intrara in tinda casei. Se inserase bine si de pe vatra focul arunca pana departe o fasie rosie de lumina facand sa straluceasca batatura.
Cat ieseau din iarna si pana aproape de sfantul Niculaie, Morometii mancau in tinda la o masa joasa si rotunda, asezati in jurul ei pe niste scaunele cat palma. Fara sa se stie cand, copiii se asezasera cu vremea unul langa altul, dupa fire si neam. Cei trei frati vitregi, Paraschiv, Nila si Achim, stateau spre partea dinafara a tindei, ca si cand ar fi fost gata in orice clipa sa se scoale de la masa si sa plece afara. De cealalta parte a mesei, langa vatra, jumatate intoarsa spre strachinile si oalele cu mancare de pe foc, statea intotdeauna Catrina Moromete, mama vitrega a celor trei frati, iar langa ea ii avea pe ai ei, pe Niculae, pe Ilinca si pe Tita, copii facuti cu Moromete. Dar Catrina fusese si ea maritata inainte de a-l lua pe Moromete: barbatul acesta ii murise in timpul razboiului, dar nu pe front, fiindca nu implinise inca anii ca sa fie luat militar, ci acasa de apa la plamani; ii lasase o fata (pe care Catrina o nascu dupa moartea lui) si cand pleca din casa socrilor n-o lua cu ea, o lasa batranului Nafliu, batului, cum ii spuneau cu toti, cu care insa Catrina nu se avea bine.
Moromete statea parca deasupra tuturor. Locul lui era pragul celei de-a doua odai, de pe care el stapanea cu privirea pe fiecare. Toti ceilalti stateau umar langa umar, inghesuiti, masa fiind prea mica. Moromete n-o mai schimbase de pe vremea primei lui casatorii, desi numarul copiilor crescuse. El sedea bine pe pragul lui, putea sa se miste in voie si de altfel nimanui nu-i trecuse prin cap ca ar fi bine sa se schimbe masa aceea joasa si plina de arsurile de la tigaie.
Paraschiv, Nila si Achim nu erau din firea lor niste copii tacuti, moi ori lipsiti de veselie. Totusi, ca totdeauna, ei se asezara la masa absenti, uitandu-se in gol, oftand, parca ar fi trebuit nu sa manance, ci sa ridice pietre de moara. Moromete se aseza si el pe prag, facand in acelasi timp cateva cruci repezi si inchizand o clipa, evlavios, ochii. Niculae, care nu avea scaun, se aseza turceste pe pamant.
-- Du-te, ma, si ia-ti o perna, dosaditule, de cate ori sa-ti spui? Ca astia nu sunt in stare sa faca macar un scaun, zise femeia, uitandu-se la cei trei care asteptau, tacuti si plictisiti, mancarea.
-- Tu de ce nu faci? zise Achim, ai carui ochi clipira ascutit, infigandu-se din golul in care erau pierduti mai inainte, in cei ai mamei vitrege.
Moromete, care tocmai isi facuse cruce, se uita la femeie cu gura cascata mirare.
-- Taci, fa, din gura, n-auzi?! zise el, apucand lingura de lemn intre degete.
-- N-auzi ce zice coltatul? raspunse femeia, stergandu-se de sudoare, fara sa-i pese de privirea barbatului.
-- De ce coltat?! intreba moale Paraschiv, apucand si el lingura intr-un fel anumit, vrand sa spuna ca vrea sa manance mai repede.
-- Taci, ma, din gura! zise si Nila cu un glas si mai moale decat al fratelui, aproape soptit.
-- Cine va intrece? raspunse Catrina. Aseaza-te masa, ridica-te masa. Abia se misca, abia se aseaza, cleaf-cleaf, parca i-ai da sa manance otrava.
-- Pui, fa, mancarea-aia o data?! zise Moromete linistit, dar in glas cu fire de amenintare.
Cele doua fete taceau. Niculae se uita la tatal sau nemiscat, cu ochii pironiti pe fruntea larga, descoperita de golul parului cazut de o parte de alta a crestetului. Catrina apuca o oala mare de pe vatra si o trase langa ea. Fata cea mare, Tita, desprinse dintr-un cui de langa firida o ata subtire de bumbac si taie mamaliga in felii groase. Ilinca aseza in mijlocul mesei o strachina larga si adanca, iar femeia o umplu numaidecat cu ciorba verde si groasa de ierburi.
-- Da' branza nu e? sopti Niculae indignat, uitandu-se la maica-sa.
-- Du-te de-o ia din burta lui Dutulache! raspunse mama.
-- Da' ce! Ce Dutulache? Mie sa-mi dai branza, zise iar Niculae, trantind lingura pe masa.
-- Parca spuneai ca sa le manance lupii de oi, ingana femeia mai moale, cu un glas nepasator.
-- Mananca, ma, acilea si nu te mai miorlai, puturosule! Te gasi brana. Cand e, te uiti chiondaras la ea, zise tatal nepasator si el, inghitind un dumicat mare.
Niculae amuti. Pieptul i se ridica si cobori repede; buzele ii tremurara. Cateva clipe se uita la maica-sa. Femeia manca cu gandurile in alta parte. Baiatul se uita atunci spre sora-sa Ilinca, dar fiecare manca repede, insufletit pe neasteptate, tacut si parca nemaisimtind pe cel de alaturi. Baiatul inghiti greu, se ridica de la masa si iesi afara. Aproape ca nimeni nu-l lua in seama.
-- Daca mananci, mi-esti ca un frate, Niculae, zise Achim batjocoritor, daca nu mananci, mi-esti ca doi.
-- Sa te ia naiba, izbucni baiatul hohotind si facandu-se nevazut.
Pe fata femeii trecu o umbra de durere auzind plansul de afara al copilului.
-- De ce nu-l lasi in pace Ilie? sopti ea, privindu-si barbatul fara teama. N-ajunge ca il trimeti ca vai de capul lui si rabda de sete toata ziua cu oile? Il mai faci si puturos. Voi va duceti si munciti ca oamenii, va mai odihniti, aveti apa, mancati, si el, saracu, rabda de sete toata ziua si alearga dupa zapacita aia de Bisisica...
Moromete se scula de la masa tacut si iesi afara. Dupa catva timp se auzira cateva cuvinte innabusite si pe urma tatal se intoarse tinandu-l pe baiat de mana.
-- Stai si mananca, nu te prosti, zise Moromete asezandu-l la masa. Da-i, fa, niste branza, hai, el se duce cu oile, de!
-- Nu mananc branza, scrasni Niculae, stergandu-si obrajii patati de acrimi.
-- Mananca-ma pe mine atunci, raspunse omul.
Strachina de pe masa se golise intre timp. Catrina se intoarse si apuca oala din spate.
-- Nu-i arde lui de branza, zise ea, turnand in strachina. I-e necaz ca o sa ramana repetent. I-e necaz si lui ca anul trecut i-a luat-o a lui percitoru inainte, ca tot asa, te-ai apucat sa-l trimiti cu oile... Parca mureai daca-l lasai barem o luna, acolo, sa se duca... i-e drag si lui...
-- Ia mai lasa, zise Ilinca, uitandu-se suparata spre maica-sa. Ne gasi scoala!
-- Taci, fa, din gura, proasto! zise mama, ridicand mana amenintator spre fata.
-- Fa! Fa! Fa, n-auzi? mormai Moromete. Pune, fa, mancarea si mai trage-te pe falcile alea ca te-or fi durand de cand vorbesti! Alta treaba n-avem noi acuma! Ne apucam sa studiem. Mai bine vezi ce-o sa faci, ca maine dimineata... dar ce zic eu: maine dis-de-dimineata o sa vie ala sa-ti ia toalele din casa.
-- De ce sa-mi ia toalele din casa? intreba femeia nevinovata.
-- Asa! Ca sa se mire prostii, raspunse omul. Vezi ca se umfla laptele...
Tita se intoarse si dadu la o parte de pe vatra o oala plina cu lapte. Catrina turna iarasi ciorba in strachina de pe masa, care intre timp iar se golise.
-- Ce faci, ma, ca am vorbit iar cu Catanoiu. Zice ca saptamana asta pleaca la Bucuresti, zise Achim, uitandu-se pe sub sprancene la tatal sau.
-- Duca-se invartindu-se! raspunse Moromete posomorandu-se deodata.
Niculae, care incepuse sa manance, lasa lingura pe masa si se uita cu nesat la fratele sau vitreg.
Nepasator, Achim continua, facand o socoteala simpla:
-- Avem douazeci si patru de oi, toate cu lapte. Asta inseamna doua sute patruzeci de lei pe zi. Intr-o saptamana...
-- Inseamna, raspunse Moromete batjocoritor. Inseamna prostia ta din cap.
-- Ma, eu ti-am spus! zise Achim cu dispret parca. La toamna trebuie sa platim banca. Eu zic ca trebuie sa-mi spui o data, daca imi dai sau nu-mi dai drumul!
Catrina care ascultase se amesteca si ea:
-- Lasa-l, ma, sa se duca. Nu e vorba numai de banca, dar sunt si ei baieti mari... N-au o treanta pe ei... Cu ce sa-si cumpere?
-- Si ce bagati in voi daca pleaca cu oile? intreba Moromete curios.
-- Cum ce bagam? Mai e o gaina, mai e un miel!...
-- A! facu Moromete, oile pleaca, mieii raman! Dar muierea parca nu auzi.
-- Si pe urma, zise ea, peste o saptamana, doua, incepe secerea, facem paine... Am trait noi si fara oi!
-- Taci, mama, din gura, zise Ilinca scoasa parca din sarite. Sa vii tu la deal si sa muncesti si sa vezi pe urma cum e fara lapte...
-- Las-o, Ilinco, ca o gasira gainile si mieii. E plina de gaini si miei, zise tatal cu ironie.
Niculae se intoarse spre sora-sa si-i arse o palma peste cap, scrasnind din dinti.
-- Ce ai, ma, esti nebun? tipa fata.
-- Ce te-amesteci?! raspunse Niculae, sarind in sus de la masa, gata sa fuga afara.
-- Niculae, daca ma scol la tine, te dau cu capul de pereti pana iti ies bolbosile ochilor, zise Moromete fulgerandu-l cu privirea.
-- Ce s-amesteca ea? zise baiatul artagos.
-- Ce e, ma, iti pare bine ca n-o sa te mai duci cu oile?! intreba Tita cu glas subtire si inalt. Nu-ti fie frica, ai sa mergi la deal sa dea zece sudori din tine.
-- Ce-aveti, fa, cu el? se rasti mama furioasa. Nu puteti sa va vedeti de treaba?
-- Tu ii dai nas, zise Tita.
-- Vezi sa nu-ti dau eu una peste nas, ameninta mama.
-- Ma, se vede ca nu sunteti munciti, ma!!! se prabusi Moromete de uimire. Pai eu cand veneam de la deal adormeam cu dumicatul in gura! Acu' va sparg oalele si strachinile astea in cap! Nici la sfanta masa nu v-astamparati! Niculae, stai jos si baga in tine si daca mai sufli o vorba te... te...
Toti lasara ochii in jos si se facu tacere. Catrina schimba strachina turna al doilea fel de mancare, laptele fiert. Moromete lua doua felii mamaliga si le puse in strachina plina. In aceeasi clipa, vreo sase linguri se indreptara spre mijlocul mesei si incepura sa dumice mamaliga in strachina. Niculae isi strecurase si el lingura printre ceilalti si abia izbuti sa apuce ceva si sa duca la gura. Strachina se goli numaidecat. Femeia o umplu iarasi. Intr-un timp, Niculae prinse lingura sora-sii intr-a lui si o izbi afara, scrasnind, stropindu-i pe toti cu laptele fierbinte. In aceeasi clipa, palma lui Moromete se ridica si cazu pe capul lui ca o greutate de fier, detunandu-l. Baiatul incremeni cu ochii holbati, stranse din dinti si rasufla greu. Desi statea jos, se clatina si se lungi moale alaturi de masa.
-- Scoal' in sus! zise Moromete incet, dar cu un glas indesat.
Baiatul se ridica in palme si genunchi, ramase astfel o clipa, apoi se ridica in capul oaselor.
-- Ia si mananca! rosti cu acelasi glas omul.
Niculae se intoarse spre masa, arunca spre sora-sa o privire care mocnea de ura si apuca lingura in mana. In acest timp, insa, strachina se golise iarasi. Femeia turna a treia oara, se uita spre Ilinca si lasa oala in jos.
-- Gata, asta e tot laptele, zise ea, desi nu-l rasturnase pe tot...
Pana la sfarsitul mesei, nimeni nu mai vorbi. Moromete isi intinse picioarele si impinse masa mai incolo de langa el, frecandu-si mainile una de alta sa se curete de mamaliga. Femeia si fetele strangeau oalele si strachinile.
-- Sa nu vii incoace, lovi-te-ar jigodia, ca-ti sparg capul, zise Catrina, amenintand cainele care astepta pe prispa sa se rastoarne masa.
-- Apa a baut? ranji Paraschiv, incercand sa zambeasca, repetand ironia tatalui.
-- Mai si vorbesti! bombani femeia.
-- Paraschive, dupa demancare ce urmeaza? intreba Moromete.
-- O tigare, raspunse Niculae.
-- Ce e, ma, ai inviat? zise Ilinca razand. Ai un cap ca de dovleac.
-- Si tu, ca de... ca... Tampito! se balbai Niculae.
-- Tata, il auzi? se miorlai fata, crezand ca tatal are sa-i mai dea o palma lui Niculae, dar omul parca n-auzi, se cauta mereu in buzunarele flanelei.
-- N-auzi, ma, sa-mi dai o tigare, Paraschive, zise el, pregatindu-si o foita de jurnal.
-- De unde sa-ti dau daca n-am, mormai Paraschiv ca un urs.
Moromete nu-l lua in seama. Intinse foita spre fiu sa-i puna tutun dar deodata lasa hartia jos si sopti apasat:
-- Ia taceti! Sst! Taceti din gura!
Toti copiii se uitara la el fara sa inteleaga ce vrea.
-- Ce este? Ce s-a intamplat? il intreba muierea.
-- Taci! zise omul, asteptand incordat.
Fiecare ramase la locul lui in tacere. Paraschiv, Nila si Achim stateau nemiscati in cate un colt al tindei. Femeia si fetele ramasera si ele nemiscate, cu cate o strachina sau o lingura in mana, cu gura putin deschisa a mirare si neintelegere.
In tacerea aceea se auzi deodata din departare un om care mergea pe drum si canta.
Afara toate zgomotele se topira numaidecat si peste sat se lasa deodata o liniste mare. Cantecul flacaului acoperea intinderea si adancimea noptii.
Era al unei fete parasite, cantat insa de un flacau. Spunea ca odata era iarna, dar el, baiatul, tot venea la ea, acum e soare si frumos si el nu mai vrea sa vina... Vocea urca in noapte si in amintire cu patima clocotitoare... Moromete se ridica si iesi pe prispa. El se intoarse insa numaidecat indarat si se aseza iar pe pragul lui. Ceilalti ascultau toti fara sa se miste, uitand in aceste clipe de ei insisi.
-- Doamne sfinte, cum canta flacaul asta! murmura mama uimita. Birica e, nu-i asa, Tito? intreba ea cand afara cantecul nu se mai auzi.
-- Da, el e! raspunse fata.
Morometii se dezmortira si revenira iarasi la starea lor dinainte. Masa se terminase si acum ar fi trebuit sa se culce, dar cei trei, Paraschiv, Nila si Achim, care dormisera inainte de masa, nu pareau ca au de gand sa faca asa ceva.
V
Cand se despartise de Tita lui Moromete, lui Birica numai de cantat nu-i ardea; se grabise sa se duca acasa, sa stea la masa si sa plece pe urma s-o cheme pe Polina la poarta. Se dusese acasa, dar nu putuse sa manance si plecase devreme, nu mai avusese rabdare sa astepte pana dupa mancarea oamenilor.
Birica avea douazeci si patru de ani si era in vorba cu Polina de prin iarna. Nu stia ce sa mai creada despre ea. I se mai intamplase o data sa tina la o fata si nici atunci nu intelesese pentru ce la inceput fetei ii placuse si mai pe urma, tot asa, nu mai vrusese sa iasa la poarta. Acum insa era parca mai rau, intelegea si mai putin. Intrase in vorba cu Polina la un clic, la curatat porumb, se juca inelusul. Polina nu ghicise ca inelul e la Birica si cel care avea cureaua si conducea jocul il intrebase:
,,Cate sa-i dau, Birica?"
,,Cate vrei!" raspunsese Birica si asta insemna ca trebuia doar sa-i atinga palma, adica de forma.
Atunci vazuse un suras de batjocura pe buzele fetei, parca ar fi vrut sa-i spuna ca n-are nici un rost s-o crute, fiindca tot nu-i place de el.
,,Ba nu, da-i una fierbinte ca focul", spusese atunci Birica.
Jocul continuase si Birica fusese scos sa ghiceasca la cine e inelul. Gresise inadins, stia ca inelul trebuie sa fie la Polina.
,,Cate sa-i dau, Polino?" intrebase intr-adevar cel care conducea.
,,Da-i una moale ca lana si una iute ca fulgerul", raspunse Polina.
Pe cea iute ca fulgerul o primise drept in inima si se infiorase de bucurie. In seara aceea nu mai vorbise nimic cu ea, dar in seara urmatoare venise singur la poarta ei si fluierase. Stia ca n-are sa iasa, ca trebuia sa vina seri de-a randul la poarta ei pentru ca ea sa aiba timp sa se gandeasca si abia dupa mai multe seri din acestea ea sa iasa in sfarsit si sa-i spuna, sa-i dea de inteles, ca s-a gandit la el si ii place, sau s-a gandit si n-o lasa maica-sa. Dar ce ciudat lucru, ea iesise chiar in prima seara -- a doua seara de cand intrase in vorba cu ea -- si nu suflase nici un cuvant nici despre maica-sa, nici despre cineva de-ai ei si nici macar cuvintele obisnuite: ,,Ma duc, ne vede cineva". Se apropiase de el dintr-o data, foarte hotarata, zapacindu-l prin nepasarea ei fata de primejdiile care o pandeau, primejdii adevarate si cunoscute de toate fetele si de care ea parca nici nu vroia sa stie.
Intelesese mai tarziu ca ea tinea la el mai de mult, nu vroia sa spuna de cand, era limpede ca nu din seara aceea cu inelusul, ci mult mai dinainte. Faptul ca o fata ca Polina tinea la el -- el care placea fetelor doar cand canta, mai mult nu tinea la el nici una fiindca era flacau cu multi frati si nu-i venea decat un pogon de pamant -- il facuse mai pe urma pe Birica sa uite ca e flacau sarac si sa se gandeasca mai cu indrazneala la insuratoarea lui. Cand ii daduse apoi de inteles Polinei ca se gandeste sa se ia cu ea, Polina se facuse rosie si se uitase la el cu niste ochi ciudati, ca in seara aceea la clic: ,,Si daca eu nu vreau, ce-ai sa faci, Birica?" intrebase ea. ,,De ce sa nu vrei?" ,,Mai stii? Poate ca nu tin la tine." El o apucase de mana crezand ca glumeste, dar ea il lovise peste brat si se trasese indarat. Paruse cu adevarat manioasa pe el si Birica nu prea intelesese.
Aducandu-si aminte de aceasta intamplare uitata, Birica se opri in mijlocul drumului lovit parca fara veste de intelesul tarziu si cumplit pe care aceste cuvinte ale ei il adevereau. Vru sa se intoarca din drum, dar continua totusi sa mearga spre casa Polinei si mergand el uita ca vroia sa afle ceva de la ea; nu mai vroia decat s-o vada. Intai de toate s-o vada. Parca ii uitase chipul si neputandu-se grabi decat la pas, deodata el incepu sa cante. Gandul ca s-ar putea ca ea sa nu iasa nici de asta data -- si atunci ar fi ramas singur cu dorinta lui chinuitoare de a-i vedea chipul -- se ascunsese undeva in adancul inimii si canta intr-o ciudata uitare de sine.
In dreptul Morometilor glasul sau se franse tot asa cum incepuse, pe neasteptate. Casa Polinei era la un pas; Birica se opri pe podisca lui Balosu si fluiera.
Casa Polinei ramase linistita. Birica mai astepta putin si fluiera din nou. De asta data auzi usa de la tinda deschizandu-se. Gardul lui Balosu era inalt si Birica n-o vedea pe fata. Dar nici nu se uita, fiindca auzind-o ca vine, hotarase sa nu dea buna seara si nici sa inceapa el cel dintai vorba. Portita scartai usor si cateva clipe tacerea nu fu turburata de nimic; Birica sedea pe podisca, jumatate intors si astepta.
-- Ce e, ma? Ce fluieri aici? Ce, e tarla lui tac-tau?
Birica se rasuci speriat. In poarta, in locul Polinei, il recunoscu pe Balosu.
-- De ce sa nu fluier? bolborosi el cu un glas sumbru. Nu cumva crezi ca te-am fluierat pe dumneata?
Dupa ce spuse aceste cuvinte, Birica vru sa se indeparteze.
-- Pleaca in... ma-tii d-aici si sa nu te mai prind ca fluieri la poarta mea, ca pun cainii pe tine.
Birica se apropie cu bagare de seama de tatal Polinei si ii sopti:
-- Nea Tudore, ia seama la vorba ca nu ti-am facut nimic.
-- Ce sa iau seama la vorba? Ce cauti tu la fata mea?
Si fara sa mai dea alte lamuriri, il si apuca pe flacau de gulerul camasii si il imbranci. Birica se trase singur indarat, dar puse mana pe stinghia stanoagei, gata s-o smulga. Ramase insa nemiscat. In spatele lui Balosu aparuse Victor, voiajorul, cu o maciuca in mana.
Birica astepta cateva clipe sovaielnic, apoi se indeparta cu fruntea in pamant.
Curand insa se intoarse inapoi. Cei doi nu mai erau la poarta. Vru sa fluiere, dar se razgandi si din nou se indeparta. De asta data se opri in dreptul Morometilor. Veni langa gard si sopti prin intuneric:
-- Ba Nila-m'!
-- Cee-m'? Care esti? sopti Nila de pe prispa.
-- Ia vin pan-aici, zise iar glasul de langa garduri. Eu sunt! Birica.
Intrigat, Moromete iesise si el pe prispa.
-- Tu esti, Birica? intreba el.
-- Vreau sa-i spun ceva lui Nila, raspunse Birica.
Flacaul intra in curte si se apropie prin intuneric de cei de pe prispa.
-- Buna seara, zise el moale. Unde esti, Nila?
-- Ce s-a intamplat, ma? mormai Paraschiv, rezemat in intuneric de stalpul casei.
-- Nila, unde esti, ma? intreba Birica fara sa raspunda. Hai, nu mergi, ce mai stai? N-ai mancat?
-- Hai, ca merg, acuma, raspunse Nila, coborand de pe prispa.
-- Ce s-a intamplat, Birica? intreba Moromete.
Birica se aseza pe prispa si deodata izbucni.
-- Nea Ilie, ce dracu vreai sa se intample? Stii si dumneata ca la o fata mare si-un magar zbiara! Eram in vorba cu asta a lui Balosu.
-- Mai Birica, prost mai esti, zise Moromete, in soapta, ca si cand s-ar fi temut sa nu-l auda vecinul. Nu mai gasesti tu alta fata? E satul plin. Si nu-ti ajunge aici, te mai duci si la Mirosi si la Balaci, poti sa iai satele la rand pana la Dunare. D-aia te vaiti tu? Imi spuse si mie adineauri in drum alde tat-sau ca Polina si cu ala sunt in vorba de mult... Ca e daravela veche...
In acest timp, Birica se sculase de pe prispa si se tot misca, ascultandu-l pe Moromete.
-- Minte, striga el deodata, cand Moromete ispravi.
Paraschiv, Nila si Achim tresarira la strigatul flacaului. Birica porni repede pe langa prispa si se opri langa gardul gradinitei in dreptul caruia se ghicea prin intuneric casa si batatura lui Tudor Balosu.
-- De ce minti, ma? striga Birica spre Tudor Balosu. De ce minti, ma? spuse el din nou, ca si cand ar fi stiut ca acela il asculta. Nea Tudore, sa fiu al dracu... lasa! Iar tu, Polino, sa nu crezi ca eu am sa mai... ca n-o sa mai dau eu ochii cu tine!
Flacaul pleca de langa gard si injura incet; el veni insa numaidecat indarat si de asta data incepu sa strige fara teama, ca si cand ceea ce spusese inainte l-ar fi rascolit rau, facandu-l sa-si piarda masura:
-- Ce e, ma, ce crezi tu, ai? Ca daca ma gonesti de la poarta... Da' ce, ma, crezi ca te-am fluierat pe tine? Asmuti cainii pe mine, ma, ca pe-un tigan? De ce sa asmuti cainele pe mine, nea Tudore, daca ai o fata si fluiera cineva la ea, dumneata trebuie sa asmuti cainele? Ce ti-am facut eu dumitale? Ti-am facut eu ceva vreodata? Pai de ce asmuti cainele pe mine, nea Tudore, daca de furat nu te-am furat, de facut nu ti-am facut nimic? Atunci de ce sa asmuti cainele pe mine, nea Tudore? De ce sa asmuti cainele pe mine, ma, tu-ti dumnezeul ma-tii, Balosule! Chiorule!
-- Birica! striga Nila de pe undeva unde era.
-- Birica, taci, ma, din gura, unde-ai baut? murmura Paraschiv.
Il stiau un flacau la locul lui si erau nedumeriti de aceste strigate. Socotira ca trebuie sa-l tina de rau, dar Birica se smuci.
-- Ia lasa-ma, ba! striga el pornind iute spre poarta. Hai, Nila, mergi sau nu mergi? Ce crede el ca eu sunt prost?
Spunand cuvantul prost, flacaul tasni deodata inapoi langa gradinita si incepu din nou sa strige.
-- Fa, Polino, uite ce e! Daca tu crezi ca eu sunt prost, fii tu mai desteapta. Eu te las, fa, marita-te! Marita-te cu schiopul ala si lasa-ma pe mine asa prost cum sunt eu. Si daca dumneata, nea Tudore, iesi la mine si amuti cainele, pai lasa!...
Pe la casele vecinilor se vedeau palcuri intunecate de baieti si fete care ascultau in tacere. Birica iesi in drum si-l striga din nou pe Nila, intrebandu-l daca merge sau nu. Nila vru sa-i raspunda, dar flacaul iesise la sosea si plecase.
-- Asmute cainele pe mine! striga el iar, oprindu-se in mijlocul sosele ca si cand cei care ascultau i-ar fi cerut socoteala. Am venit si eu la poarta lui ca un flacau si el sare la mine, parca as fi venit sa-i sparg casa... Lasa, Balosule! Mai vorbim noi doi, cu voiajorul tau cu tot... va aranjez eu pe voi, incheie el amenintator si de asta data se indeparta de tot de casa fetei.
VI
Tot timpul acesta, de dincolo, din curtea lui Tudor Balosu nu se auzise nimic, ca si cand casa ar fi fost pustie. Paraschiv, Nila si Achim, impreuna cu tatal lor iesisera catesipatru in poarta. Mai pe urma, se apropiasera si cele doua fete si Niculae in urma. Cand Birica o lua incet spre sosea, Nila se dezlipi de langa poarta, unde statea rezemat, si porni alene in urma lui. Moromete il petrecu o vreme cu privirea pana se indeparta cativa pasi de santul soselei, apoi il striga deodata, ca si cand pana atunci ar fi stat la indoiala, gandindu-se la ceva.
-- Nila, unde te duci?
-- Ma duc cu asta, raspunse Nila, oprindu-se.
-- Nu te mai duce, zise Moromete incet. Ia vin' incoace.
Nila se intoarse nedumerit si se opri langa podisca.
-- Nu te mai duce, spuse din nou omul. Iart-o in seara asta ca nu moare! Nu ti-o fura nimeni.
Paraschiv si Achim se uitau intrigati la tatal lor. Nu-i oprise pe nici unul, in nici o seara, sa plece de acasa. Se indepartara alene de langa poarta, pornind spre un grup de fete si baieti de alaturi, unde cineva canta din fluier, iar ceilalti jucau.
-- Nila, vin' incoace cand iti spun, zise Moromete din nou, dupa ce Paraschiv si Achim se indepartasera.
Omul intra in curte si porni spre gradina, iar feciorul il asculta. Cand ajunsera in fundul gradinii, Moromete se opri langa un dud si se aseza pe o buturuga de soc, facandu-i semn flacaului sa se aseze alaturi:
-- Nila, zise Moromete cu un glas moale pe care fiul nu il cunostea. Tu ce zici, ma, sa se duca ala cu oile la Bucuresti?
Auzind intrebarea tatalui ramase intr-o tacere incarcata de zapaceala si de uimire. Dupa felul cum tinea capul in jos se vedea ca nu e obisnuit sa-l puna, acest cap, la intrebari asa de grele, parca il tragea capul in jos de grea ce era intrebarea tatalui. Moromete continua:
-- Eu i-as da drumul, dar vezi si tu ca daca n-am avea bruma aia de lapte de la oi, ce-am manca? Nu poti sa dai la sapa si la secere si sa n-ai de mancare decat stir si stevie. Dar ce facem la toamna cu imprumutul de la banca? Si te pomenesti maine-poimaine ca mai vine si Jupuitu cu fonciirea! Tu auzi, ma? intreba Moromete cu un glas nelinistit de tacerea fiului.
Nila tusi, miscandu-se pe buturuga.
-- De, ma, zise el incet. Ai auzit ce zicea mama: (Moromete tresari cand il auzi vorbind astfel) ar fi bine sa se duca... Daca face ceva, ne mai cumparam si noi... mai pastram graul... nu mai facem ca anul trecut, sa ramanem toata iarna fara paine...
-- Ma, Nila, ingana Moromete cu acelasi glas moale pe care copiii nu prea i-l cunosteau, ce mancam, ma, te intreb? Se duce el cu oile la Bucuresti, asta nu e greu, dar ce mancam?
-- Mai sunt oameni care n-au oi si traiesc, muncesc. Ce sa facem?!
Cuvintele ce sa facem, flacaul le spusese nu ca un raspuns, ci ca o hotarare. Glasul i se schimbase, suna mai increzator, ca al unui om de nadejde pe care te poti bizui.
-- Bine, Nila! Te-am intrebat ca sa nu ziceti ca asa si pe dincolo, ingana Moromete, ridicandu-se de pe buturuga. Vaz ca Paraschiv asta, degeaba a facut armata. Nu se insoara, nu se gandeste la nimic... Il intreb intr-o zi: ,,Ce facem, Paraschive? Vine ala cu fonciirea, n-am platit-o de doi ani de zile". ,,Ce sa facem, raspunde el cu botul ala al lui ca de zavod, pai de ce n-ai platit-o pana acuma?" ,,Pai ai uitat ca am cumparat noatinile alea?" ,,Ei si daca le-ai cumparat, ce-ai facut, zice, acu vinde-le la loc si plateste fonciirea." ,,Dar tu ce faci, n-ai de gand sa te insori? Altii ca tine sunt la casele lor, ca oamenii, cu copii, cu vita lor in batatura." ,,Cu cine sa ma insor?" zice. ,,Cum cu cine sa te insori? Se prapadira fetele pe lumea asta si nu gasisi cu cine sa te insori?" ,,Da-le-n iacacine de fete!" zice. Asa ca, treaba voastra! Faceti cum stiti, dar sa nu mai aud pe urma ca ziceti ca eu v-am oprit.
Moromete vorbise incet si rar, cu fruntea aplecata in jos, se ridicase in picioare si framanta o foita de jurnal in palma. Nila se ridica si el de pe buturuga.
-- Nu stiu daca tu te-ai gandit pana acum, reincepu Moromete. Anul trecut am facut caruta si d-aia am ramas cu fonciirea neplatita... Acuma, asta vrea sa se duca la Bucuresti cu oile. Bine, sa se duca, sa-l vedem ce face. Eu nu zic sa faca doua mii de lei pe luna. Doua mii de lei, nu e gluma. Sunt patruzeci de duble de grau. Asta nu se poate, murmura Moromete speriat parca. Asculta, Nila. Pana in toamna sunt trei luni de zile. Daca el vine la toamna si-mi intinde sase mii de lei in mana, si nu douazeci, cum se lauda el, pai atunci mai dau si vreo doua carute de grau si am scapat anul asta si de banca si de fonciire. Pai crezi ca vine el de la Bucuresti cu sase mii de lei, Nila? Crezi ca vine, ma?
-- Sase mii de lei? Adica doua mii de lei pe luna? se gandi Nila. Pai de ce sa nu vie?
-- Pai vine? zise Moromete, incepand sa scapere dintr-un amnar. Aduce el sase mii de lei? Ca atunci n-ar mai zice nimeni nimic. Am rabda vara asta, am plati banca si ne-ar ramane noua aproape tot graul. La anu vedem noi pe urma ce-om mai face. Da' vine? Aduce el sase mii de lei?
-- Eu zic ca aduce, raspunse Nila convins. El se lauda cu de trei ori pe-atat!
-- Poate sa aduca si de cinci ori atat, asta nu ma priveste pe mine, zise Moromete. N-are decat sa va ramana voua, sa va imbracati si sa faceti ce vreti cu ei. Mi-e sa-mi dea sase mii de lei. Pai aduce el, de! Vine el cu sase mii de lei?
Ajunsera la poarta gradinii si Moromete o deschise incet. Nila trecu in curte alaturi de tatal sau, gandindu-se daca acuma are sa poata pleca prin sat.
-- Si nici sase, ingana Moromete dupa un timp cam indelungat de tacere. Patru mii de lei, ma! exclama el ca si cand s-ar fi tocmit cu cineva. Hai, lasa! Ai castigat, oile sunt sanatoase!... Mie da-mi patru mii... Pai imi da el patru mii de lei?...
-- Aduce, ma! Lasa-l incolo! Daca nici patru mii de lei n-aduce, atunci...
Moromete se aseza pe prispa si ramase tacut.
VII
Dupa plecarea lui Birica si a lui Paraschiv si Achim, Tita si Ilinca mai statusera putin in drum apoi se culcasera ostenite. Catrina Moromete il chemase pe Niculae in tinda, vrand sa-i dea de mancare laptele pe care i-l oprise.
-- Nu mananc, se strambase baiatul tafnos. Nu mi-e foame.
-- Ia si mananca, ce vreai, sa ti-l torn in cap? zise mama suparata. Crezi ca mi-e mila de tine? Dar maine-poimaine iar te apuci sa zaci de friguri si... sa mai stau atunci si de tine, ca nu sunt satula de cate am in spinare...
Baiatul se aseza pe pragul unde statea tatal sau si la inceput manca sclifosindu-se, dar apoi foamea i se deschise si la sfarsit miorlai:
-- Mai e? Mai da-mi!
-- Niculae! Niculae! Se vede ca bine-ti face tata-tau ca te plesneste, zise mama.
Niculae o privi nevinovat si mama se inmuie. Baiatul o simti chiar ca se cazneste sa nu rada.
-- Hai, mama, mai da-mi! Zau mi-e foame!
-- Na! facu femeia, care intre timp cautase prin oalele de pe polita si scoase o bucata mica de branza. Hai mai repede, baga-n tine, ca sunt moarta de osteneala.
Dupa ce manca, Niculae iesi pe prispa si se vari in asternut. Tocmai atunci tatal si fratele intrau in curte pe poarta gradinii, vorbind intre ei. Baiatul incremeni sub patura cand auzi ceea ce spunea tatal sau. Inima ii batea ca un ciocan. Sari din asternut gafaind si intra in tinda peste maica-sa, care se sperie cand il vazu cum arata.
-- Mama, am scapat de oi, sopti el cu glas aprins.
-- Ce-ti veni? zise ea suparata parca. Cine ti-a spus?
-- Tata! Uite-l afara, vorbeste cu Nila despre Achim, zice ca sa se duca.
-- Prostia ta, raspunse femeia necajita parca de bucuria baiatului. O sa te duci acolo, la deal, si-o sa fie vai de pielea ta. Era mai bine cu oile. Fugi si te culca, nu mai sta aci degeaba!
Niculae iesi din tinda nitel bleojdit, dar cat ajunse afara, incepu sa sara in asternut ca o zvarluga. Moromete, care se asezase pe prispa, se pomeni deodata cu el in spinare. Omul se scutura suparat si incerca sa-l dea la o parte, dar baiatul il apucase de gat si se tinea de el ca scaiul.
-- Da-te, ma, la o parte, zapacitule! mormai tatal sacait, vrand sa para ca n-are nici un chef. Se vede ca nu vii colo la sapa; ai sa vezi tu ce-ai sa patesti! Da-te la o parte, n-auzi?
Niculae sari de pe prispa, si se lua dupa caine, dar nici Dutulache n-avea chef, pentru ca se feri dinaintea lui si porni repede spre gradina cu capul in jos.
-- Ilie, zise femeia inchizand usa tindei si apropiindu-se de barbat. Ea se aseza pe asternut oftand si se intinse rupta de oboseala. E bine ca-i dai drumul sa se duca, zise ea gemand. Asa fac copiii oamenilor si d-aia o duc bine. Numai sa nu rabdam noi p-aci degeaba.
Moromete nu raspunse nimic, incepu sa se dezbrace. Nila se duse la celalalt capat al prispei si se prefacu ca vrea sa se culce, dar o lua incet spre poarta. Din drum, Paraschiv chema:
-- Bai Nila-m'!
-- Hai, ba, ca viu acuma, raspunse Nila din mers, suparat parca.
Mama adormi numaidecat. Pe drum, glasul baietilor si fetelor slabise. Numai cateodata linistea noptii tremura de rasul prea ascutit al vreunei fete, ori clocotea de fluieratul prelung, ca o chemare indepartata, al vreunui baiat.
Niculae dormea cu tatal sau, spate in spate. El se culca putin nelinistit de tacerea tatalui si asculta multa vreme taraitul ciudat al gainilor urcate pe cracile celor cativa pruni din gradina. Astepta ca taica-sau sa adoarma si sa se bucure in voie ca a scapat de oi si mai ales de Bisisica.
Cand simti miscarea usoara a spatelui tatalui sau, se ridica intr-un cot si se rezema de perete. Ii venea greu sa creada ca peste cateva zile n-are sa se mai scoale cu noaptea-n cap, sa scoata oile din obor si sa plece cu ele pe izlaz. Sa porneasca spre matca satului si sa treaca prin apa garlei care totdeauna dimineata ii chinuia picioarele umflate, bobotite de bubele care ii zvacneau sa coaca. Dincolo de garla erau niste gropi mici, pline de cicoare cu floarea albastra ca cerul de primavara. In fiecare dimineata Niculae uita de ele si se impiedica in cotoarele lor verzi si rasfirate, facandu-l sa urle de durere. Intr-o zi se infuriase si le facuse ferfenita cu ciomagul. La fel se infuriase deznadajduit de piatra de hotar din capul miristii. Era o piatra colturoasa, infipta adanc in pamant si invalita in ierburi, incat nu se vedea deloc. De nenumarate ori se izbise cu picioarele de ea si cazuse lesinat alaturi.
Nu-i venea mai ales sa creada ca are sa scape de baietii de pe izlaz care uneori il chinuiau. Cei mari il puneau sa le vada de oi, sau il trimiteau cine stie pe unde sa fure tutun sau struguri de pe loturile oamenilor. Cand jucau bobic, il tineau numai in fund sa prinda bobicul si cand ii venea randul, il lasau sa dea numai o data si apoi il trimiteau iar la fund... Dar ceea ce il chinuia mai mult era faptul ca cei mari il sileau sa se ia la lupta cu alti copii chiar daca n-avea nici un chef. Vrand-nevrand, invatase sa se lupte si sa se bata cu ciomagul.
Intr-o zi, era singur cu oile pe miriste si se pomenise cu o magaoaie peste el. Era o aratare infricosatoare, cu fata boroscoita cu smarc si cu dintii ranjiti. Era spre seara, iesise din porumb si venea spre el incet, ca intr-un vis... Avea fusta rosie, zdrentuita, si in mana un os alb de cal. De groaza Niculae apucase ciomagul cu amandoua mainile si pocnise magaoaia drept in moalele capului. Magaoaia cazuse jos fara sa se mai miste, iar Niculae, inspaimantat, luase oile la goana si incepuse sa fuga cu ele spre casa. A doua zi magaoaia a venit iar, dar cu inca doi insi si l-au batut cu ciomegele pana l-au lasat in nesimtire pe miriste. Oile au intrat in porumb si au fost duse la oborul comunal, iar Niculae a fost luat de frati in caruta si dus acasa, zob. A zacut o saptamana si s-a vindecat, dar dupa aceea l-au prins frigurile. Cand s-a vindecat si de friguri, s-a dus iar cu oile.
Putin timp dupa aceea, intr-o dimineata, se pomeni cu Achim pe miriste, calare pe cai. Fratele ii spuse sa lase oile si sa vie cu el. Au iesit in izlaz, alaturi de care se afla o miriste larga de vreo zece pogoane. Pe izlaz, un card de zece-cincisprezece baieti jucau bobicul. Unii erau de seama lui, altii mai mari cu un an sau doi. Achim descaleca si dadu drumul la cai apoi se apropie.
-- Ba, ce faceti voi aicea-m'? striga el si se uita peste ceata de baieti.
Cativa mai sfiosi, care stateau jos pe flanele, se ridicara in picioare si se uitau cu teama la Achim. Vreo cativa mai nepasatori jucau bobicul fara sa se sinchiseasca. Deodata Achim se repezi spre ei ca un uliu, tranti vreo cativa de pamant si dadu cateva picioare si palme in dreapta si in stanga.
-- Ce, voi n-auziti? marai Achim. Eu strig la voi si voi jucati bobicul... mama voastra!
-- Nea Achime, sa nu ne injuri ca chem pe tata de colea, zise unul coltos, fulgerandu-l cu privirea.
Achim tasni ca ars spre cel care vorbise, il apuca de gat, dadu cu el de pamant si sari cu picioarele pe el.
-- ...Pa ma-ta si pe tat-tau! urla el ca turbat. Du-te si cheama pe tat-tau! Sa-mi spuneti care ati fost aia care l-ati batut pe frate-meu, ca daca nu, va belesc pe toti!
Achim n-avea atunci mai mult de saptesprezece ani, dar pentru baietii de-acolo el parea mai fioros ca un om mare. Nici unul dintre baieti nu vorbi.
-- Niculae, striga Achim, ii cunosti? Ia treci incoace.
-- Nu-i cunosc, ca aveau flanelele pe cap cand au venit, raspunse Niculae.
-- Aaaaa!!! facu Achim, scuipand in palme. Ia da-ncoace biciul, Niculae. Nu vreti sa spuneti!... Stati ca v-arat eu acuma.
Achim apuca biciul si, fara sa se gandeasca nici o clipa, se repezi la unul si-l plesni peste spinare. Cel lovit urla si apuca biciul in mana.
-- Nea Achime, nu stiu, eu sunt de pe Delavale, nu mai da.
Achim se repezi la altul si mai furios.
-- Si tu esti de pe Delavale? Pana-n seara am sa va bat!
-- Spuneti, ma, ce, sa mananc eu bataie pentru ei? se auzi un glas speriat.
-- Aaaa!!! Tu stii? Spune numaidecat ca-ti roz beregata! racni Achim iar, repezindu-se spre cel care vorbise.
Baiatul se feri, se uita in jur si deodata vorbi pe nerasuflate.
-- Nea Achime, nu da! Al lui Voicu Cainaru si cu al lui Burtica l-au batut.
Achim se intoarse spre Niculae, isi arunca palaria de pamant si il asmuti ca si cand ar fi fost caine:
-- Ai auzit? Pune mana pe ei!
Niculae, slabit de friguri, galben la fata, nu se misca.
-- Pune, ma, mana pe ei, n-auzi? striga Achim scos din sarite.
Niculae nu se misca.
-- Al lui Cainaru si Burtica! striga atunci Achim pe cei care il batusera pe Niculae. Achim avea un glas ciudat, ascunzand ceva tainic si cumplit si Niculae se speriase mai rau de acest glas al fratelui sau decat de loviturile magaoaielor, atunci pe miriste, cand fusese batut. Veniti incoace al lui Cainaru si Burtica. Veniti incoace ca nu va fac nimic, mai spuse Achim.
Cei doi se apropiara si unul din ei isi scoase pearca lui de palarie gaurita in fund de bobic si zise:
-- Nea Achime, uite, vezi, mi-a spart capul! Zau, nea Achime, ca mi-a spart capul! Am dat si eu, a dat si el.
-- Taci din gura, uratule, raspunse Achim care incepuse sa se inveseleasca, il vedeti? E frate-meu. Eu nu tin cu el, chiar daca mi-e frate. Tu, asta, cu capul spart, repede-te la el si da cu el in pamant.
Niculae se uitase la fratele sau si se facuse si mai galben. Achim nu se sinchisea.
-- N-auzi, ma, asta cu capul spart? se rasti Achim spre baiatul cu capul spart.
-- Nea Achime, zau, ne-am batut in parte, se rugara iar cei doi baieti.
-- Nea Achime, lasa-i, nea Achime! sarira si ceilalti.
Ochii lui Achim sticlira. Il apuca pe cel cu palaria gaurita si-l izbi de pamant.
-- N-auzi ce-ti spun? Repede-te la el ca te omor... pe ma-ta de urat!...
Baiatul se scula de jos furios si, nemaistiind ce sa faca, se repezi la Niculae. Niculae nu se misca din loc. Inaintea lui, cel cu palaria gaurita se opri ca tintuit de privirea mare, nemiscata, a celui asupra caruia era asmutit. Isi intoarse capul spre Achim, dar tot atunci acesta urla la el:
-- Repede-te in el... pe ma-ta de urat!
Baiatul se repezi in Niculae si il apuca de gat. Niculae se intepeni si ramase mai departe nemiscat.
-- Da cu el in pamant! striga Achim, apropiindu-se cu biciul in mana.
Baiatul isi incarliga un picior peste amandoua ale lui Niculae si il tranti la pamant. Apoi, speriat, cu privirea ratacita, plin de groaza, se ridica de pe el si ramase nemiscat, uitandu-se la Niculae care, galben la fata, nu-l slabea din ochi pe fratele sau. Catva timp, toti ramasera nemiscati si tacuti, in clipa urmatoare, Niculae sari in sus ca muscat de un sarpe. Se repezi spre cel care il trantise si il apuca de gat. Luat pe neasteptate, celalalt baiat ramase cu ochii holbati si scoase limba afara, horcaind. Chipul i se invinetise ca un ficat, se facuse apoi pamantiu. Niculae strangea ca un nebun si-l impingea de-a-ndaratelea. Cel strans de gat se impiedica de ceva si cazu. Niculae ii dadu drumul si se intoarse spre celalalt. Vazandu-l ca vine, baiatul o lua la fuga peste camp.
Achim se repezi insa numaidecat si in cativa pasi il apuca de ceafa.
-- Stai, pe ma-ta, fricosule. Ma vezi tu ca-i tiu parte? Bate-te cu el... Ati venit amandoi si v-ati pus si l-ati omorat cu ciomegele. Erati doi, mama voastra... Stai aici!
Niculae se repezi spre el cu un ciomag si vru sa-l izbeasca in cap, dar baiatul se feri si puse el mana pe un ciomag.
-- Nea Achime, striga el, aratandu-l pe Niculae. Ii sparg capul; spune-i sa nu s-apuce de mine!
-- Niculae, scrasni Achim, auzi ce spune?
Niculae azvarli pe neasteptate ciomagul si se repezi spre celalalt cu o iuteala neasteptata. Luat tot fara veste, baiatul se clatina si cazu. Atunci Niculae sari in sus cu aceeasi iuteala, puse mana pe un ciomag si incepu sa-l loveasca pe cel de jos cu toata puterea. Baiatul urla, incerca sa se ridice, dar cate o lovitura de ciomag il culca iar la loc.
-- Ajunge, Niculae, stai! zise Achim, apropiindu-se. Spune-i sa-si ceara iertare.
-- Cere-ti iertare, bolborosi Niculae, izbindu-l inca. Cere-ti iertare!
Gandindu-se ca acum are sa scape de toate, Niculae gemu in asternut si se uita la spinarea tatalui sau care se misca si rasufla in somn.
,,O sa ma rog de el sa nu ma ia la sapa si o sa ma lase, gandi Niculae suspinand. La secere o sa ma duc, dar sa nu ma ia la sapa pana nu-mi trec bubele si sa pot sa ma duc si eu la scoala."
-- Ce faci, ma, tu n-ai de gand s-adormi? spuse Moromete deodata, cu un glas atat de treaz ca baiatul se infiora.
-- Ba dorm, raspunse el uimit ca tatal sau putuse sa stea asa de linistit atat de multa vreme.
-- Cum dormi? intreba Moromete aspru. Sa mergi colo la sapa si sa dai si o sa te mai vaz eu atunci ca belesti ochii in loc sa dormi.
Niculae se lasa pe capatai si gemu. Apoi ramase nemiscat. Pe drum se auzea din ce in ce mai rar cate un flacau care se intorcea acasa fluierand. De undeva razbatu un tipat usor, subtire, de fata sau de femeie tanara, inecat de intunericul noptii. Prin varfurile salcamilor bazaiau tantarii. Moromete se ridica din asternut si se intoarse pe neasteptate spre Niculae. Baiatul inchise ochii, speriat.
-- Nu dormi, ma, o data? zise el apasat, cu un glas turbure.
Niculae nu raspunse. Omul nu se misca. Baiatul il simtea inca intors spre el si inima ii ticaia. Moromete se tranti iar pe capatai si peste cateva clipe Niculae ii simti spinarea ridicandu-se si rasufland incet. ,,A adormit", gandi el dupa o vreme, dar ca si cand omul l-ar fi auzit gandind, se ridica iarasi intr-un cot si se intoarse spre fiu.
-- Ma, da tu n-ai de gand sa dormi o data? ingana el ragusit si furios.
Niculae rasufla usor, ca in somn, fara sa-i raspunda.
Din nou omul se tranti pe capatai, dar Niculae astepta multa vreme fara ca sa-i mai simta spinarea miscandu-se. ,,Nu poate sa doarma. Te pomenesti ca se razgandeste si nu-i mai da drumul lui Achim", gandi Niculae iarasi. Dupa un timp se linisti insa. ,,Cine stie la ce se gandeste, isi spuse el. O sa vedem maine dimineata".
Moromete se ridica a treia oara, dar acum nu se mai intoarse spre baiat. Niculae il auzi scotocind multa vreme sub capatai, auzi apoi un zgomot de hartie rupta, pe urma amnarul izbind in piatra. Dupa aceea nu se mai auzi nimic. Niculae astepta o vreme cu ochii inchisi, apoi isi misca pleoapele. Tatal statea pe marginea prispei cu spatele indoit si fuma. Baiatul inchise ochii si se hotari sa adoarma. Astepta somnul timp indelungat si adormi. Moromete mai statea inca pe marginea prispei, cu spatele indoit si fuma.
VIII
In acest timp Paraschiv si Achim asteptasera in drum. Erau atat de curiosi sa afle ce ii spunea tatal lor lui Nila, incat nu avura rabdare pana a doua zi; renuntara sa se mai duca la fetele la care umblau si il asteptara pe fratele lor sa vina si sa afle ce era...
-- Ce-ati vorbit, ma, ce ti-a spus? intreba Paraschiv in soapta cand Nila iesi la ei.
-- Ce sa-mi spuie, ca sa se duca asta cu oile la Bucuresti, raspunse Nila pe scurt, cu un glas moale, parca vinovat.
-- Nila, sopti Paraschiv gros, i-ai spus ceva? Suntem frati, dar sa stii ca eu...
Nila lasa fruntea in jos si bombani furios:
-- Ce, ba, esti nebun? Cum o sa-i spui?
-- Hai mai incolo, sa nu ne-auda, zise Achim. Hai la ga Maria sa vorbim acolo, ca tot nu mai avem timp sa ne ducem pe la fete.
Paraschiv si Nila sovaira. Era cam tarziu.
-- Dar hai mai repede, sa nu se culce ga Maria.
Pornira catesitrei alene. Nila tacea si dupa mers parca n-avea nici un chef. Cotira pe niste ulite si se oprira in fata unei curti mici, fara garduri, in fund se vedea o casuta invalita cu paie, un bordei asemanator cu un cotet mai mare de pasari. La un ochi de geam, palpaia o lampa chioara.
Bordeiul acesta unde vroiau sa intre era al tusii lor, Maria Moromete, sora mai mare a tatalui. Tusa era o femeie de vreo cincizeci de ani si nu avea nici copii, nici barbat. Ca sa scape de ea, Moromete ii cumparase undeva un loc de casa si ii facuse acest bordei.
Maria Moromete il invinuia pe fratele ei ca nu s-a putut marita si-si face un rost. Spunea ca n-a ajutat-o, ca i-a furat pamantul din spatele casei, ca la impartitul celor trei pogoane mostenite, Moromete a ales pamantul cel mai bun pe care se putea pune vie si ca a gonit-o din casa parinteasca ca un hot. De fapt ea ar fi vrut ca fratele ei sa nu se mai fi insurat a doua oara, s-o fi tinut-o pe ea in casa, sa-i creasca ea pe cei trei, Paraschiv, Nila si Achim, si sa fi trait asa linistit pana la batranete, incat dupa ce fratele se insura a doua oara si ii cumpara si-i facu acest bordei, Maria Moromete se infurie si incepu sa ceara dreptul ei de mostenire asupra casei parintesti si mai ales asupra locului din spatele casei. Fiindca pe jumatate din acel loc se afla casa parinteasca si gospodaria si pentru ca trecusera aproape cincisprezece ani fara ca gospodaria sa fie impartita, mostenirea in cazul casei si locului trecea de drept celui care o folosea. Maria Moromete nu stiuse si nici acum nu stia acest lucru. Nici Moromete nu stia si chiar daca ar fi stiut tot n-ar fi avut ce face cu el.
Maria Moromete traia cu o nadejde a ei veche: sa dea acel loc lui Paraschiv sau Nila, care o fi mai vrednic, si acela sa faca o casa unde s-o aduca si pe ea, sa aiba grija de ea cand n-avea sa mai poata munci. Paraschiv ii spusese ca in curand o sa se insoare, sa-si faca acolo casa si s-o aduca sa traiasca si ea pe langa el. De fapt, maritisul ei nefericit din tinerete o inraise; facuse un copil care ii murise dupa doi ani de trai rau si dupa moartea copilului barbatul o alungase.
Traia acum singura in bordeiul ei si n-o ducea prea rau, la treierat isi baga graul in masina o data cu al lui Moromete, iar la secere la fel, veneau cei trei nepoti, Paraschiv, Nila si Achim si o ajutau. In schimb, ea le facea flanele si ciorapi.
In sat i se spunea Guica si nu avea nume bun; se temeau de ea pentru ca cunostea pacatele tuturor si avea limba ascutita. Toata ziua lucra la ciorapi, asezata pe un scaunel in fata bordeiului si oprea trecatorii de pe drum pe care ii intreba fel de fel de nimicuri. Unii ocoleau, dadeau prin alta parte.
Iata cum se intampla cand cineva trecea prin fata curtii ei. Maria Moromete oprea trecatorul strigandu-l cu un glas tainic:
,,Ei, cutare, ia stai nitel."
Intrigat, omul se oprea. Maria Moromete se ridica de pe scaunel si venea in drum. Se apropia in tacere, misterios. Apoi intreba in soapta:
,,Unde te duci?"
Mirat, omul spunea unde se duce.
,,Ce cauti acolo?" intreba femeia mai departe.
Inca nedumerit, trecatorul raspundea si spunea pentru ce se duce, ce treaba are acolo de facut. Maria Moromete spunea atunci despre omul acela unde se ducea trecatorul, ca a auzit ca acesta vrea sa faca cutare lucru.
,,Asa o fi?" intreba ea cu privirea aprinsa de curiozitate.
Trecatorul raspundea ca se poate, asa o fi.
,,Pai atunci frate-sau ce-o sa zica?" intreba ea atunci.
,,Dracul sa-i ia, ga Mario, de unde sa stiu eu ce-o sa zica frate-sau?!" raspundea trecatorul.
,,Nu se poate, spunea femeia cu glasul ei ascutit. E dreptul lui."
,,O fi, ga Mario, ce m-amestec eu in daravelile lor!" ridica trecatorul din umeri, grabindu-se sa se indeparteze.
,,Ei, nu-i asa!" raspundea Guica indignata si se intorcea pe scaunelul ei, bestecaind la ciorap.
Dupa o vreme trecea o muiere. Maria Moromete se ridica si o oprea:
,,Cutarita, unde te duci? Ia stai nitel!" Se apropia si ii spunea: ,,Auzi ce vrea sa faca alde cutare? Ma intalnii adineauri cu cutare -- si spunea numele celui pe care il oprise mai inainte -- se ducea pe la el si mi-a spus si mie. Tu ce zici? Ala o sa vrea? O sa-l lase?"
Raspandea deci stirea pe socoteala celui dinainte si acest lucru turbura deseori apele, invrajbind chiar si pe cei mai pasnici.
Maria Moromete oprea chiar si pe copiii foarte mici. ,,Ce-ati mancat aseara?" ii intreba ea in soapta, punandu-le in mana o jumatate de mar stricat sau cateva seminte de floarea-soarelui.
Porecla de Guica i-o daduse un mocan. Mocanii veneau toamna la campie sa schimbe fructele lor pe porumb si grau. Maria Moromete oprea fiecare caruta care trecea prin dreptul bordeiului ei. Se apropia de coviltirul mocanului, se uita in caruta lui, ii rascolea sacii cu mere si cu nuci, lua cateva in care isi infigea dintii si abia la urma intreba cum le da. Omul spunea cum, iar femeia ii intorcea spatele, mancand din fructele luate, spunand ca nu sunt bune, sunt acre si viermanoase. In acest fel nu numai ca se satura mancand, dar chiar strangea cate un saculet. Se vede insa ca intr-o toamna, un mocan a tinut-o minte si cand a ajuns in dreptul ei n-a mai vrut sa opreasca.
,,Stai, ma! n-auzi ca vreau sa iau niste mere?" a strigat femeia de pe scaunelul ei.
Mocanul a oprit si s-a asezat in dreptul coviltirului sa n-o lase sa se urce.
,,Ai mere bune?" a intrebat ea vrand sa-l dea la o parte.
,,Da, am mere frumoase, adu porumbul si-ti dau."
,,Ia sa vad!" a spus femeia incercand zadarnic sa-l dea la o parte.
,,Adu intai porumbul", a spus mocanul linistit.
,,Ia sa vad, ma, stai sa vad si eu ce mere ai!" a spus Maria cu un glas intepat si cam tare.
,,Nu tipa, leica, de ce tipi?! Adu porumbul si atunci te uiti!" i-a raspuns mocanul fara sa se dea la o parte.
,,Du-te naibii cu merele tale! a zis atunci femeia indepartandu-se de om. Parca n-am mai vazut mere! Uita-te al naibii! Pe ce sa-i dau eu porumbul meu, mocanului! Parca fara merele voastre viermanoase nu traiesc!"
,,Nu tipa, leica, de ce tipi asa?" a spus mocanul uitandu-se in urma ei uimit.
,,Du-te naibii, ma, ce daca tip? Tip in curtea mea, in satul meu, mocane!"
,,Leica, nu mai guici asa, ca nu ti-am spart casa, a spus iar mocanul cu vocea lui moale de muntean. Ce guicii asa, leica? Vai, vai! Cum mai guica! Ca o purcea!" a mai adaugat mocanul nedumerit si vorba a fost prinsa de vecini. Maria Moromete se infuria rau cand i se spunea Guica.
Cei trei nepoti intrara in curtea matusii si Paraschiv ciocani in ochiul de geam.
-- Ga Mario, deschide!
Maria Moromete deschise usa si cei trei se aplecara pe rand sa nu se loveasca de pragul de sus. Paraschiv abia intra in bordei.
-- Ga Mario, exclama el, gata, ii da drumul lui Achim cu oile la Bucuresti! Incepe rafuiala!
Si rase hurducat, plesnindu-si palmele una de alta, apoi frecandu-le repede in semn de mare bucurie nestapanita. Maria Moromete se infipse in ochii lui si intreba, incet, ascutit, abia tinandu-si rasuflarea:
-- Ce vorbesti, ma? Ii da drumul? Zau? Cum a fost? Ce-a zis?
-- Nu-mi venea sa cred, raspunse Paraschiv uitandu-se spre pat, vrand sa se aseze, dar matusa il preveni.
-- Stai naibii jos pe pamant, ca se rupe patul cu tine... Apoi relua intrebarile. Zau, ma? Ia spuneti! Ce zicea, ce zicea?!!
-- Avem douazeci si patru de oi cu lapte, asta inseamna doua sute patruzeci de lei pe zi, zise Paraschiv miorlait, incercand sa imite glasul fatarnic al fratelui sau mai mic; asa le tot spunea asta la masa.
-- Si el ce zicea?! Ce zicea?! intreba Guica cu glas inecat de curiozitate si placere. Alea ce zicea, puturoasele alea? Ma-sa, ma-sa ce zicea?
Achim raspunse cautand sa-si potriveasca glasul si sa-l faca asemanator cu al mamei vitrege adica: cinstit si intelegator asa cum ii raspunsese tatalui lor la masa:
-- Lasa-l ma, sa se duca. Nu e vorba numai de banca, dar sunt si ei baieti mari...
Paraschiv izbucni in hohote groase. Matusa nu rase, insa chipul ei zbarcit si negru si gura cu buzele supte inauntru se framantara de placere. Nila zambi stingherit, parca rusinat. El spuse:
-- Hai, ba, ce radeti asa?
-- Pe urma l-a luat pe asta in gradina si nu stiu ce i-a spus. Ce ti-a spus, Nila? intreba Achim.
-- Ce mai intrebi, nu spusei o data? bombani Nila.
-- Zau, ma? Te-a luat in gradina! Si ce ti-a spus? intreba Guica ca si cand n-ar fi auzit bombaneala lui Nila. Ce ti-a spus, Nila? Spune, ma, da-te naibii, ca cine stie ce ti-o fi spus si tu n-ai inteles. Hai, spune!
Nila tacea cu fruntea in pamant. Faptul ca se lasa greu, pana la urma le strica cheful celor doi frati si il intrebara daca da sau nu, ii da drumul lui Achim sa se duca?
-- Nu va spusei, ba, ca ii da? Ce tot intrebati atata? Numai sa aduca bani! adauga Nila cinstit. Sa aduca la toamna patru mii de lei.
Paraschiv rase iar, ragusit, si ii dadu lui Nila un pumn in spinare.
-- Auzi, ga Mario? se adresa el matusii, fara sa-l mai ia in seama pe Nila. Sa vezi ce gogosi le turna Achim alaltaieri la sapa.
-- Ei, ma, ei! Zau! Ce gogosi, ce gogosi? intreba matusa abia stapanindu-se.
-- Douazeci si patru de oi cu lapte, pa putin douazeci si patru de chile pe zi! Asta face doua sute de lei pe zi, ori treizeci de zile, face pe putin sase mii de lei pe luna! Ei! doua mii o sa coste chiria locului de pasunat, iar patru mii ramane castig.
-- Ba, eu ma duc sa ma culc; maine trebuie sa merg la premilitara! il intrerupse Nila sculandu-se de jos.
-- Stai, Nila, stai, ma, prostule! il opri matusa intepata. Stai sa vorbim. Si se adresa lui Paraschiv: Acum voi ce faceti, tu si cu Nila? Cand plecati? Trebui, sa fugiti inainte, de, secere, sa n-aiba cine sa le secere graul si nici cu ce sa-l care. Sa vedem ce-au sa faca fara voi.
-- Tu cand pleci cu oile, Achime? Intreba Paraschiv.
-- Sa vedem. Sa vorbim cu al lu' Catanoiu.
-- Eu zic ca dupa vreo saptamana in urma ta, luam caii din grajd, incalecam pe ei si fugim. Nu asa, ma, Nila?
-- Ba, eu v-am mai spus: fugim, dar nu putem sa furam caii din grajd; afla lumea si ne facem de ras, raspunse Nila cu privirea in pamant.
-- Iete al naibii! Facu matusa indignata. Vezi sa nu-ti dau cateva, blegule! Te-a imbrobodit alde tac-tau, sa stai si sa muncesti pentru copii lui, sa-ti iasa sufletul! E caii vostri, e averea voastra! Daca nu murea biata ma-ta, erati si voi in casa voastra, nu ca acum, ca n-aveti loc de puturoasele alea.
Nila tacea. Paraschiv si Achim o aprobau pe matusa lor din ochi. Maria Moromete continua:
-- Ati muncit de cand erati mici si nu v-a luat niciodata o haina pe voi, cum e copiii oamenilor. Numai la alea le-a luat. Tita are crepdesin, Ilinca ie de matase, aia are scurteica de catifea... E plina chichita lazii cu mamudele si cu icusari. Acolo e munca voastra, prostilor... Eu sa fiu ca voi as sparge lada intr-o noapte si as lua toate mamudelele!
Paraschiv se uita la Nila, care continua sa stea cu fruntea in pamant, si-i spuse ragusit, gros:
-- Vezi, ma! Auzi ce zice ga Maria? Plavane! Ai sta si-ai munci pentru ei pana ai cadea jos, daca n-am fi noi sa te invatam.
Nila tresari. Avea o frunte mare, lata, cu carne groasa peste ea. Isi ridica fruntea lui lata din pamant si raspunse cu un glas turbure care nu protesta contra celor auzite, dar care era totusi indignat, fara sa stie insa pentru ce:
-- Mai taci, ba, din gura! Ia mai taci dracului din gura! Ce tot vorbesti!... Matusa sari cu glasul ei ascutit:
-- Ce sa taca din gura! Asa este! Te superi ca iti zice plavan? De cand muncesti si umbli descult si dezbracat, pe degeaba? Plavane.
-- Pai, ba, Nila, ce-am vorbit noi pan-acum? Nu ne-am inteles asa? intreba Achim cu repros.
Nila raspunse la fel de turbure:
-- Ne-am inteles, ba, ne-am inteles! Vezi sa nu-ti dau un pumn dupa ceafa.
Achim mormai dispretuitor:
-- Dai tu pumn dupa ceafa!
-- Eu ma duc, mi-e somn, mormai Nila deodata nepasator, si deschise usa bordeiului.
-- Du-te naibii! il petrecu matusa din urma. O sa mai vezi tu de la mine loc de casa! Proasta oi fi sa ti-l dau!
Nila iesi fara sa raspunda, iar matusa se intoarse in bordei, sa vorbeasca mai departe cu cei doi nepoti.
IX
Pe la miezul noptii incepu sa cada o ploaie linistita si bogata. Murmura pe acoperisuri si peste pamant cu picaturi moi, ca de untdelemn. Nu se auzi nici un tunet si nu se vazu nici o fulgeratura. Era insa intuneric bezna.
Fiindca ploaia incepuse pe nesimtite, cand se inteti nimeni nu se trezi din somn, si cand de pe stresini incepura sa curga siroaie, de-a lungul prispei, cei care dormeau la margine se impinsera doar mai spre perete, mormaind.
Spre revarsatul zorilor ploaia statu si norii parasira cerul. Moromete se culcase si adormise tarziu dar cand ploaia se opri, se trezi si ramase iarasi nemiscat pe prispa. Nemiscarea lui treaza o facu pe Catrina sa se destepte la celalalt capat al prispei.
-- Ilie, ce e cu tine? De ce nu te culci? sopti ea.
Moromete nu raspunse, dar tusi linistitor. Totusi Catrina nu-si vazu de somn. Se intampla ceva in familie!? Poate plecarea lui Achim la Bucuresti, dar despre asta se vorbise de prin iarna, se gandisera destul. In timpul mesei fusese pomenit numele agentului de urmarire care avea sa vina maine dimineata dupa fonciire. Dar si asta era poveste veche; Jupuitu venea in fiecare an si anul acesta nu avea nimic deosebit fata de celalalt. Banca? Dar banca venea taman la toamna. Poate ca toate aceste amenintari care se tarau cu anii in urma lor, sa se ingramadeasca in acest an pe capul familiei? Da. Dar nici asta nu se putea, fiindca timpul era foarte rabdator si amenintarile mari se sfaramau in puzderie de amenintari mai mici pe care cu ajutorul timpului le ducea zilnic in spinare. Asa se intamplase ca timpul facuse sa ramana in urma una din cele mai cumplite amenintari de care isi aduceau aminte si anume datoria facuta la banca pentru plata loturilor primite la reforma agrara de dupa razboi. Multi au vandut loturile iar altii au ramas de tot fara pamant si au cazut in mizerie. Ei au avut insa rabdare, au dus-o de la an la an pana cand, intr-o zi, statul vazand ca taranii tot n-au cu ce plati, n-a mai avut incotro si a trebuit sa stearga datoriile. Incat banca se dovedise a fi ceva nu tocmai rau, drept care doi ani mai tarziu se imprumutasera din nou sa cumpere vite in batatura. N-aveau sa poata plati? Se gandisera mult si mai mare nenorocire decat sa piarda ceea ce nu castigasera ce putea fi? Era deci limpede ca numai Moromete singur era pricina propriilor sale ganduri si Catrinei i se paru atat de ciudat acest lucru, incat se inchina.
-- Se vede ca ai intrat in anul mortii, sopti ea.
Si isi lasa capul pe capatai, pomenind ca asa se intampla cand omul uita de Dumnezeu, uita si Dumnezeu de el si il lasa singur in fata pacatelor.
-- Pentru ca, mai bolborosi ea cu fata in capatai, numai pacatele nu te lasa sa dormi.
La aceste cuvinte din urma, Moromete tusi cu inteles si raspunse cu o veselie suparata:
-- D-aia dormi tu bustean, lovi-te-ar moartea, ca n-ai pacate!
Arunca tigara, se dadu jos de pe prispa si o lua incet spre gradina, fara sa mai asculte raspunsul femeii.
Catrina era credincioasa si de aceea pomenise de pacate. Cu zece ani in urma nascuse un copil mort care ii bagase spaima in suflet. Avusese visuri rele. Se auzea noaptea strigata in somn, inghesuita de porci cu raturile mari in colturi intunecate, sau locuind impreuna cu tigani care ii spuneau lucruri murdare. Se imbolnavise, nu mai putuse suferi carnea de porc, iar cand vedea tigani se pitea. Nu-si mai putuse gasi linistea; se certase cu toata lumea si se ingrozise simtind cum i se strecoara in inima nepasarea si sila fata de barbat si copii. Pana intr-o zi cand povestise totul unei vecine din fundul gradinii:
,,Eu stiu ce e cu tine, e din copii! spusese vecina care, tot asa, crescuse o multime de copii. Stii ce sa faci tu? Sambata spre duminica, te scoli devreme, te duci la cimitir, jelesti acolo mortii si dai de pomana; dupa ce ti-ai facut datoria cu mortii, te intorci acasa pana nu rasare soarele, aprinzi focul, dai sa manance la copii, cureti casa, vezi ce mai e de facut si dupa ce ti-ai facut datoria si cu copiii, te speli si te primenesti si te duci la biserica, Catrino. Acolo la biserica stai si asculti slujba! Si-ai sa vezi pe urma ce bine e!"
Ceea ce se si intamplase. Catrina ii crescuse cu truda pe cei trei. Paraschiv, Nila si Achim erau mici cand se maritase cu Moromete, si in loc de rasplata acestia incepusera s-o urasca. Tudor Balosu si fiu-sau pe de o parte, Guica si Parizianul, o alta ruda a lui Moromete, careia Catrina ii spunea ,,Guica al doilea mai prost", pe de alta parte, ii invatasera pe cei trei ca mama vitrega era vinovata ca se traia greu la ei si ca daca n-or s-o dea afara din casa are sa puna mana pe averea tatalui. Nenorocirea facea ca era ceva adevarat din toate acestea, dar Catrina n-avea nici o vina. Iata ce se intamplase.
In timpul foametei de dupa razboi, Moromete vanduse un pogon din lotul Catrinei -- Catrina primise un lot de opt pogoane ca vaduva de razboi -- spunandu-i ca in schimbul acestui pogon vandut va trece casa si pe numele ei. Catrina il crezuse, socotind ca in acest fel va avea batranetea aparata (se mai intamplase in sat ca mama vitrega sa fie gonita din casa tatalui). Numai ca Moromete, in loc sa se grabeasca sa faca acte pentru casa, incepu sa faca glume: ,,Crezi ca am sa mor eu inaintea ta?" zicea el. Acest raspuns era, intr-un fel, o asigurare ca atata timp cat traieste el n-o sa indrazneasca nimeni s-o dea afara din casa. Pentru Catrina insa nu era de ajuns, fiindca cei trei fusesera invrajbiti de mici contra ei; incepuse deci sa-i para rau de pogonul vandut, mai ales ca il vanduse tocmai pentru ca sa nu moara ei, cei trei, de foame. Cand barbatul incepu sa glumeasca pe socoteala casei, Catrina pretinse pogonul pe numele Titei si il pretinse cu atat mai insistent cu cat Catrina se simtea vinovata fata de fiica ei fiindca fetei ii venise vremea sa se marite si Victor Balosu cerea trei pogoane, iar Catrina nu-i putea da decat doua. Era tocmai pogonul vandut.
Moromete sovai. Se pare ca era si el uimit de amenintarile nelamurite pe care cei trei fii ai lui, mai ales cei doi, Paraschiv si Achim, i le transmiteau la ureche pe cai ocolite, prin Guica, prin Tudor Balosu si prin Parizianu. Aceasta sovaiala o scarbi de tot pe Catrina. Va sa zica avusese dreptate sa se teama!
Biserica insa ii linisti sufletul turburat si ca sa fie liniste si in familie nu mai pretinse nimic. Cand muierile cu care se avea bine pomeneau insa de amenintarile pe care Guica nu inceta totusi sa le raspandeasca prin sat, atunci Catrina se inchina cu inversunare si spunea ca si Iisus Cristos a patimit si n-o s-o lase el sa moara pe marginea santului. ,,Daca n-asi avea fetele alea, asi zice iarta-i, Doamne, ca nu stiu ce fac, dar m-a pedepsit Dumnezeu sa am grija de ele si nu pot sa-i iert", spunea ea cu indarjire.
Cat despre celelalte amenintari, banca, fonciirea, socotelile cu oile si vitele, Catrina nu vroia sa stie de ele, se credea la adapost. De lotul ei de pamant de sapte pogoane nu se putea atinge nimeni. Treaba lor, sa plateasca banca si fonciirea cu ce-or sti, si dac-or ajunge sa n-aiba vite de munca, fetele sunt vrednice, au sa se descurce ele intr-un fel.
Numai ca fetele cand o auzeau gandind astfel se infuriau rau si o sfatuiau sa-si vaza mai bine de biserica ei. Ceea ce Catrina si facea, cu toate ca biserica nu izbutea totdeauna sa-i alunge amintirile dureroase ale vietii sau sa-i lumineze cu totul anii lungi pe care ii mai avea de trait.
Isi gasise totusi un sprijin cu care uneori se si lauda, incat vazandu-l pe barbatul ei treaz pe prispa casei nu se putuse stapani sa nu-i spuna ca numai pacatele nu-l lasa pe om sa se odihneasca, ceea ce adusese raspunsul binemeritat al barbatului. De fapt ea vrusese sa-i dea de inteles ca daca el ,,ar lua drumul bisericii" (cel opus si de fapt mult mai cunoscut de oamenii din sat era cel al carciumii), atunci el n-ar mai fi asa de nelinistit.
X
Moromete insa nu vroia s-o apuce pe acest drum, iar cat despre celalalt, al carciumii, nu-l folosise niciodata ca o solutie. Era cu zece ani mai mare decat Catrina (contingent '911, facuse razboiul) si acum avea acea varsta intre tinerete si batranete cand numai nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cuiva.
Moromete luase in gluma nu numai temerea Catrinei in privinta casei, dar si visurile ei inspaimantate. ,,Unde se intampla sa avem noi atatia porci cati visezi tu", spusese el, dar in curand pricepu si el ca a face si a creste copii multi poate fi uneori pentru o mama ceva intr-adevar inspaimantator. Intamplarile care avura loc dupa aceea in familie nu-l turburara insa pe Moromete in aceeasi masura. Numai una dintre ele, care avu loc intr-o iarna putin timp dupa ce familia scapa de datorii prin legea conversiunii, il facu sa inteleaga ca e totusi primejdios si pentru el sa nu ia seama la copii. In anul acela recolta fusese bogata si toata lumea facea comert cu cereale la munte. Gospodariile se refaceau din anii grei prin care trecusera intre 1929 -- 1933. Prosperitatea batea la usa multora din sat, vitele se inmulteau, oborul de cereale era ridicat, panza de america si uneltele mai ieftine, iar pretul pamantului mai ridicat decat oricand.
Cei care simtisera cei dintai ca e rost de facut avere fura cei trei, Paraschiv, Nila si Achim (pe vremea aceea nu erau prea convinsi ca ar avea dreptul sa-l invinuiasca pe tatal lor ca s-a insurat a doua oara; intelegeau vag ca tatal lor nu putea sa-i creasca, numai o femeie putea face acest lucru si abia mai tarziu aveau sa dea de inteles ca tusa lor Guica ar fi putut foarte bine sa-i creasca ea).
Familia se tinuse pana atunci cu loturile intregi, dar gospodaria era lipsita de vite. Aveau doi cai prapaditi, care cand dadeai cu biciul in ei, ei dadeau din coada.
Venise toamna si porumbul se facuse si el din belsug (porumb si grau si printre porumb dovleci, floarea-soarelui si fasole, altceva nu semanau, cu toate ca pamantul le-ar fi putut da sa n-aiba ce face cu canepa, inul, tutunul, sfecla de zahar, plantele medicinale scumpe) si cei trei isi frecara mainile de bucurie si intr-o seara ii spusesera tatalui lor: ,,Ar trebui sa ingrasam caii-aia, tata! Tudor Balosu a fost saptamana trecuta la munte si a castigat o mie de lei."
Moromete n-a inteles cum s-ar putea castiga o mie de lei intr-un drum la munte, dar n-a avut nimic contra ingrasarii cailor. Au vandut porumb, au cumparat ovaz si prin iarna parul cailor stralucea ca matasea.
Moromete insa tot nu se misca. Petrecea seri lungi cu prietenul sau Cocosila, discutand politica sau ascultandu-l pe Niculae care citea povesti grozave din carti luate de la alde nean-sau Cristache al lIu' Dumitrache. Erau seri turburatoare. Unsprezece frati care sufereau vraja de a rataci in timpul zilei ca unsprezece lebede si la apusul soarelui cadeau ingramaditi pe o stanca in mijlocul marii, iarasi oameni. Cum stateau ingramaditi unii in altii, chinuiti si inspaimantati de intunericul noptii si de valurile furioase care amenintau sa-i smulga... Si suferintele indurate de sora lor, care trebuia sa teasa cu mana ei, intr-un timp dat si neavand voie sa vorbeasca, unsprezece tunici de urzici, ca sa-i scape de vraja si cum n-a avut timp sa termine bratul unei tunici si fratiorul cel mic a ramas cu ceva din aripa de lebada.
Dar Cocosila? Cocosila era un ins care starnea in Moromete ceva neinchipuit de placut, ca si povestile lui Niculae. Venea seara si ciocanea in usa facand pe boierul. I se spunea ,,intra", intra si dadea buna seara numai Catrinei, spunand de fiecare data ca ,,la prostii ailalti nu dau buna seara", facand-o pe Catrina sa se rusineze, dar sa si pufneasca in ras, ii punea lui Niculae intrebari gramaticale si istorice, lui Paraschiv ii punea una si aceeasi intrebare (cand se insoara?), iar fetei celei mari ii recomanda sa se marite cu Nastase Besensac (un flacau bicisnic). Numai ca Moromete avea vechi rafuieli si nu-l slabea nici o clipa. Cu multi ani in urma facuse valva un nou partid, care isi spunea ,,taranesc" si al carui program il incantase pe atunci pe Cocosila. Moromete se aratase rezervat (Moromete era liberal) si cand ,,partidul national-taranesc" lua puterea si Cocosila se infurie ca Maniu si Mihalache nu numai ca nu-si respectasera programul, dar se dovedisera parca mai flamanzi decat Bratienii, Moromete nu-l cruta pe prietenul sau, il lua peste picior si observa ca ,,prostii n-ar trebui sa aiba drept de vot, fiindca din pricina lor sufere tara". Dupa patru ani partidul liberal veni insa din nou la putere si Cocosila se razbuna fiindca partidul liberal mari impozitul funciar si introduse taxe de bariera la pietele de schimb. ,,Vezi, ma, prostule?" jubilase Cocosila.
De atunci il urmarea pe Moromete fara crutare. ,,Esti prost", spunea el pe toate tonurile, uneori cu resemnare, alteori cu ingaduinta, dupa imprejurari. De fapt se straduia sa-l convinga pe Moromete ca el, Cocosila, e mai destept, ceea ce pe Moromete il inveselea cumplit, cu atat mai mult cu cat Cocosila, fata de alti oameni, se purta cu totul altfel, injura rau, batjocorea si nu spunea ,,esti prost", ci mult mai rau, ,,mananci c...t".
In privinta injuraturilor era vestit, il injura si pe tat-su -- zicea ca de ce l-a facut -- injura si pe popa si pe primar si pe perceptor, pe toti, de la lingura, de la servetul cu care se stergeau pana la cele mai marunte lucruri, lampa, sfestila, lumanare, ciorapi si: tarla, gradina, neamul si strabunicii, nepotii, copiii copiilor... Catrina aprindea tamaie in casa, dar pufnea si in ras. Odata Cocosila a intrat in casa si a spus doar atat: ,,A venit percitorul si mi-a luat toalele", dupa care s-a pus pe injurat si nu s-a mai oprit decat foarte tarziu cand s-a sculat si a plecat fara sa mai spuna altceva. Pe Dumnezeu mai ales, Cocosila il cobora jos in sat, si il injura cu o anumita filosofie, invinuindu-l si punandu-i intrebari ca oricarui om.
Curand insa Moromete intelese ca daca toate acestea aveau pentru el un rost nu mai mic decat munca campului, sau grija de ceilalti ai casei (era atat de rara bucuria de a sta de vorba cu un om destept in stare sa glumeasca inteligent, si Cocosila in afara de cazurile rare cand injura prea mult era pentru el un astfel de om) isi dadu seama nu fara dezamagire ca cei trei baieti ai lui, Paraschiv, Nila si Achim, nu vad nici un rost in aceste seri pierdute cu povesti si cu discutii despre Maniu si Bratianu. Dezamagirea insa nu fu prea mare, fiindca, la urma-urmei, copiii oamenilor nu erau mai breji decat ai lui, incat ii intelese si pe ei si cum caii se ingrasasera, umplu caruta cu porumb si pleca la munte; avea datorii fata de copii, sa castige si sa-i imbrace, ca erau goi.
Castiga.
Nu mai facuse ,,comert" niciodata; ii placu atat de mult, incat socoti castigul drept ceva nemaipomenit si dupa ce se intoarse povesti drumul sau la munte ca pe-o aventura. Numai ca cei trei nu se minunara deloc, Paraschiv facu chiar observatia suparatoare ca ,,mare branza, Stan Cotelici a dat mai bine porumbul"... Si ca sa se duca iar! Niculae, care ascultase uimit peripetiile tatalui cu caruta pe drumurile de munte, sarise pe neasteptate si strigase: ,,Asa e, tata! Mai du-te iar."
Moromete se pregati pentru al doilea drum si cand se intoarse arata de nerecunoscut, atat de mult ii placuse. De asta data drumul fusese si mai aventuros si Moromete povesti totul intr-o seara, cu glas neobisnuit, si fu ascultat cu uimire. Descopereau toti, Cocosila, mama, fetele -- pana si cei trei -- ca tatal lor avea ciudatul dar de a vedea lucrurile care lor le scapau, pe care ei nu le vedeau. Numai ca spre sfarsit cei trei se dezmeticira, sfasiara vraja care ii ametise si cazura pe ganduri.
Iata ce se petrecuse.
Moromete plecase cu Tudor Balosu pe acelasi drum ca si intaia oara, iesisera din regiunea de ses unde nimeni nu avea nevoie de porumb si, dupa ce facusera un popas la oborul din Pitesti, o luasera pe soseaua care ducea spre creierul muntilor, cu tinta Rachitele, un sat mare, cunoscut de Tudor Balosu ca fiind o piata buna de desfacere. Mergeau neincetat, era ger uscat, roatele pocneau, aburul iesea din spinarile cailor.
La primul drum dadusera dublul cu cincizeci de lei.
Tudor Balosu vroia de asta data sa-l dea cu saizeci si intr-adevar, abia intrara in Rachitele, ca fura opriti de un invatator care vroia sa cumpere amandoua carutele. Balosu mirosi numaidecat cum stateau lucrurile, sari jos din caruta si se si grabi, spre uimirea lui Moromete, sa desfaca sleaurile de la cai...
Invatatorul, prevenitor, intreba de pret. Tudor Balosu dadu pretul cu un glas care din nou il zapaci pe Moromete: saptezeci de lei si spuse asta ca si cum ar fi fost cunoscut de cand lumea ca asa se vinde porumbul.
Posomorat, invatatorul raspunse ca saizeci de lei este ultimul pret si ca nu poate cumpara decat asa, la care Balosu lega sleaurile grabit, fara sa mai discute, suparat chiar ca fusese oprit din drum cand toata lumea stia ca saptezeci de lei este pretul obisnuit. Uluit, Moromete observa ca invatatorul daduse exact pretul dorit de ei, dar Balosu incepu sa rada si raspunse ca daca el, Balosu, ar fi cerut optzeci, atunci invatatorul ar fi dat bucuros saptezeci de lei. ,,Sa mergem mai incolo si sa cerem optzeci si daca nu dam noi porumbul cu saptezeci de lei, Moromete, sa nu mai vii niciodata cu mine la munte."
Mersera mai incolo si Balosu spusese pretul sau de optzeci, dar in afara de primarul comunei, care dadu un leu peste saizeci, nimeni nu cumpara. ,,Daca mergem trei sate mai spre varf ai sa vezi ca il dam cu saptezeci", insista Balosu si Moromete conveni, depasit mereu de felul de a judeca al vecinului sau.
De fapt, negustoria ca atare nu i-ar fi placut daca castigul ar fi fost lipsit de peripetii, incat insistenta lui Balosu i se paru fireasca. Moromete nu prevazuse niciodata latura comerciala a produselor pe care i le dadea pamantul, iar existenta banilor ii pricinuia o furie neputincioasa (cand trebuia sa-i dea, ii dadea cu gesturi dispretuitoare de aruncare si blestema marimea, culoarea si mirosul lor). Cand iesise impreuna cu batranul Moromete, acum treizeci de ani, in 1907 si daduse foc conacului lui Guma nu se gandise ca pamantul mosierului ii trebuie pentru comert si pentru bani. Existau niste obiceiuri pe vremea aceea care lui i se pareau mai mari nenorociri decat munca si foamea. Se duceau la conac si cand dadeau ochii cu boierul, batranul se facea de nerecunoscut, isi lua caciula din cap si avea un glas care si acum, cand isi amintea de el, Moromete se intuneca si se facea crunt la fata.
Cand, dupa razboi, Moromete deveni proprietar, el traia atat de deplin bucuria de a fi scapat de mosier, incat nu baga de seama ca unii nu se mai gandeau de mult la asta, ci la cu totul altceva: La ce anume? Sa faca comert! Asadar, cu cereale si sa castige bani! Si cu banii ce sa faca? Sa plateasca impozitele! Asta era ceva de ras, cum de nu vedeau? Ce ciudat, unde ajunsesera! In sfarsit, fie si comert, dar sa fim intelesi ca nu asta e scopul...
Incat Moromete vedea in priceperea lui Balosu de a face combinatii mai mult ceea ce ii placea fiului sau de zece ani, Niculae, si mult mai putin ceea ce le placea celor trei, Paraschiv, Nila si Achim.
Mersera deci mai departe cu carutele si Moromete era foarte curios -- si foarte vesel in acelasi timp -- sa vada daca o socoteala facuta din nimic, cum era presupunerea lui Balosu ca vor da porumbul cu saptezeci de lei, are sa fie dovedita pe viu.
In satul urmator un muntean mai instarit oferi un leu peste saizeci, iar in celalalt, acest leu fu retras. Mersera mai departe si li se oferi apoi deodata trei lei. Moromete se plictisi, iar Balosu il asigura ca in satul urmator vor obtine sigur zece lei. Nu iesira insa bine din sat, ca se petrecu intamplarea...
O femeie tanara de tot, cu fata alba, cu parul galben si cu niste ochi mari, albastri, frumosi, cum aveau mocancele pe aici, ii striga sa opreasca. Aveau porumb? Da.
,,Ce bine c-ati venit, oameni buni, ca nu stiam ce sa mai fac, a spus femeia bucuroasa. Haideti, trageti in curte ca oti fi osteniti! Sa va fac ceva sa mancati si sa ma duc pe urma pe la vecini sa cumpere si ei, sa dati tot porumbul, ca eu nu pot sa iau decat vreo douazeci de duble."
,,Nu duce dumneata grija noastra, leica, i-a raspuns Tudor Balosu fara sa se clinteasca din caruta. Du-te intai la vecini si intreaba-i daca cumpara, sa nu pierdem timpul de pomana."
,,Dar cu cat dati dubla?" a intrebat femeia palind.
Glasul lui Tudor Balosu era mai inghetat decat gerul:
,,Optzeci de franci, leica!"
,,Optzeci de franci?!"
,,Hai, Moromete!" a spus Balosu apucand biciul, fara sa-i mai raspunda femeii.
,,Dar cat dai dumneata, leica?" a intrebat Moromete din curiozitate.
,,Oameni buni, a strigat femeia inspaimantata, saizeci de lei, asta e pretul pe la noi..."
,,A! Nu!" a clatinat Moromete din cap.
Nu se poate, insemna exclamatia lui. Noi avem aici niste socoteli. Iese sau nu iese saptezeci? asta e intrebarea. Nu-ti dau fiindca trebuie sa vedem daca iese. Glasul lui Moromete i se paru insa femeii cu totul deosebit de al celuilalt, si-a inclestat mainile de loitra carutei lui si vorbele ei au inceput sa curga suvoi. Moromete nu prea intelegea, o vedea doar cum se tine cu mainile de loitra si calca prea aproape de roata.
Ea spunea ca sa-i dea el, daca celalalt nu vrea, cu saizeci de lei... barim cateva duble... e rau, n-are ce da la copii... Sa traga caruta ca saizeci de lei e destul.
,,Haide, omule, ca doar n-oi fi si dumneata bogat sa nu intelegi... Oi fi venind de departe si ti-o fi frig pe gerul asta, trage caruta... Iti dau ceva tuica peste saizeci de lei. De ce sa te mai duci incolo sa mai bati drumurile de pomana?"
Moromete s-a frant de mijloc si s-a uitat la picioarele femeii:
,,Da-te la o parte, crestino, ca te calca roata!" i-a spus el grijuliu.
,,Nu vreai, omule? a repetat mocanca si deodata din ochii ei albastri au tasnit lacrimi de furie. De ce nu vreai, omule? a continuat ea si glasul ei leganat si domol de munteanca s-a facut darz. De cand v-ati facut asa rai? a spus ea desclestandu-si mana de pe loitra carutei. Nu erati asa rai...
Plangea si in ciuda maniei ochii ei ramaneau mari si curati si se uita cand la omul cocotat in caruta, cand la caii lui grasi si voinici, aburiti de gerul sanatos al muntelui.
,,Ptiu, lovi-te-ar moartea cu ochii tai! a exclamat Moromete furios. Apoi a strigat: Balosule, opreste!"
,,Ce s-a intamplat, Moromete?"
,,Hai sa dam porumbul, ca nu e rost."
,,Cu cat?" a intrebat Balosu.
,,Cu saizeci si trei."
,,Eu nu-l dau, a raspuns Balosu si sa stii ca alta data nu mai merg cu tine la munte."
Nedumerit putin Moromete n-a avut timp sa raspunda, dar apoi l-a injurat pe Balosu de muiere, in soapta, pentru el insusi, in timp ce munteanca se uita la el, cu lacrimile inghetate pe obraz.
,,Ce sa mai vorbim, si-a incheiat Moromete povestirea. Am tras in curte, am bagat caii in grajd, a pus mocanca mana si a taiat o gaina, si mananca Moromete si bea tuica galbena. Pe innoptate asa s-au strans mocanii, si ala a luat trei duble, ala cinci, ala sapte... Crestini, mocartani! Mi-au luat porumbul cu saizeci si trei. Sa vezi dupa aia ca nu mai puteam sa scap de mocana: Ca de unde sunt? Ca copii am? Dar muierea traieste? M-am uitat si eu la ea si m-am inchinat: Pai bine, crestina lui Dumnezeu, de ce sa nu traiasca? Traieste, sta acasa dupa soba si se vaita ca nu-i place ce e mai bun pe lumea asta, carnea de porc. Avea ea un rost de intreba asa fiindca ii murise barbatul in padure, cazuse un bulumac peste el..."
XI
Paraschiv, Nila si Achim si-au pastrat pentru ei impresia care le-a facut-o povestirea tatalui lor, dar cand au aflat ca Balosu a dat totusi porumbul cu saptezeci de lei nu s-au mai multumit sa observe, ca la inceput, ca tatal lor n-a facut mare branza castigand o mie de lei; trebuia sa castige o mie cinci sute, cum a facut Balosu si au inceput sa murmure ca a omorat caii si caruta de pomana si ca si-a batut joc de munca lor.
Murmuratul acesta, desigur, i-a ajuns la urechi lui Moromete pe alte cai, prin Guica si Parizianul, pentru ca feciorii n-au indraznit sa i-o spuna in fata.
Uimit si ingrijorat ca feciorii il vorbesc de rau in lume, Moromete se hotari sa inabuse fara crutare acest inceput de razvratire, avand totusi speranta ca poate nu-i adevarat. Luati din scurt, cei trei se speriara si devenira mierosi, Paraschiv chiar se indigna spunand ca: ,,Hai, ba, ce, te iei dupa prostul ala de Parizianu?", incat Moromete socoti ca nu e cazul sa mearga mai departe, ba mai mult, ca n-ar strica sa le dea chiar satisfactia sa faca ei insisi comert la munte.
Bucurosi ca izbutisera sa obtina atat de usor libertatea de a se misca, cei trei pusera la cale, o saptamana mai tarziu, o afacere sortita sa le aduca un castig mare. Luara cu chirie inca o caruta cu caii lui Parizianu, cumparara porumb din sat cu cincizeci de lei si pornira la munte.
Moromete nu zise nimic, le dadu chiar sfaturi, dar ceva -- nu putea sa inteleaga bine ce -- un soi de infrigurare, de pofta oarba, care se facea simtita in purtarea fiilor sai, incepea sa-l ingrijoreze si in sinea lui le dori sa nu izbuteasca.
Dorinta lui se implini. Saturat de afluxul de cereale de la campie, muntele scazuse intre timp pretul si cei trei abia izbutira sa scoata cheltuiala drumului. Moromete nu se putu stapani si strecura cateva aluzii batjocoritoare la adresa priceperii fiilor sai, dar bine intentionate, vrand sa-i faca sa inteleaga ca drumul pe care vroiau ei sa apuce nu e bun. Cei trei parca intelesera ceva si se mai potolira, dar vecinul din spatele casei lor se imbogatea si din nou feciorii incepura sa murmure. Ca tatal lor nu face nimic. Ca sta toata ziua. Ca pe cele doua fete le lasa sa se pricopseasca, iar pe ei ii batjocoreste. Intr-adevar, fetele erau vrednice si vioaie, teseau in razboi, impleteau, aratau vesele, spre deosebire de Paraschiv si Achim care parca erau bolnavi.
Astfel trecu iarna si vara aceea. In toamna, Moromete facu din nou pe placul celor trei. Se sfatui cu ei indelung, le arata situatia familiei, datoriile pe care le mai aveau la perceptie, faptul ca ramasesera fara un cal -- se imbolnavise de talan si nu mai era bun de nimica -- si ajunsera la intelegerea ca un imprumut la banca era cea mai buna solutie.
Numai ca avantajele sperate nu venira. Din lana oilor fetele teseau pentru ele covoare. Catrina isi facu o fusta, Moromete o frumoasa dulama imblanita, cu guler de miel cret... In numele celor trei, Paraschiv murmura pe fata ca o sa puna mana pe topor si o sa le dea oilor in cap. Catrina nu se putu stapani si ii raspunse ca pentru cat s-a trudit ea sa-i creasca, o nenorocita de fusta nu e mult. Si daca fusta ei le sta in gat, s-o ia si p-aia, sa se sature. Covoarele? Dar fetele nu muncesc? Cine tine casa, cine ii spala de murdarie si le face mancare sa bage in ei? Si in afara de asta sa se uite: nenorocitu acela de baiat, Niculae, care toata vara rabda de sete cu oile pe camp, n-are nimic, rad copiii oamenilor la scoala ca e trentaros.
Paraschiv ascultase ca un surd, fara sa auda. Achim si Nila taceau. Moromete intervenise impaciuitor. Oile sunt ale lor, spuse el. Anu asta si-au facut unii de imbracaminte, la anu o sa-si faca altii. Nu cumva dulama este pricina nemultumirii? Nu intelegea, Paraschiv avea dulama bunicica, ce vroia? N-avea rabdare si vroia s-o poarte pe cea noua? S-o poarte sanatos. Ei? Mai era ceva?
Mai era, pentru ca nu era vorba de dulama. Cei trei intelegeau sa traiasca la fel ca inainte, cand nu facusera imprumutul si n-aveau oile, iar lana, laptele, branza, carnea mieilor, totul trebuia vandut si sa faca bani, iar nu sa se manance si sa se poarte in casa. I-ar fi fost foarte greu lui Moromete sa dibuiasca acest fel de a vedea al celor trei copii ai sai, cu atat mai mult cu cat acestia incepura sa nu-si mai dea pe fata gandurile nici macar fata de Parizianu.
In aceeasi seara ei s-au dus la Guica si acolo au pus la cale planul cu plecarea lui Achim la Bucuresti.
Tarziu de tot, spre sfarsitul iernii, cu multe ocolisuri si prefacandu-se interesati numai de datoriile care amenintau gospodaria, ei dadura de inteles tatalui lor ca n-ar fi o afacere rea, indemnandu-l sa se intereseze la al lui Catanoiu si sa se convinga singur ce bine s-ar putea castiga la Bucuresti. Vorbisera mai dinainte cu al lui Catanoiu si laptarul, pus la cale, exagera castigul. Moromete ramase sa se gandeasca. Catrina si fetele aflara mai tarziu de acest plan si se hotarara repede: nu le convenea. Daca Achim are sa stea toata vara la Bucuresti, inseamna ca el va tunde oile si cine stie ce are sa faca cu lana. Se impotrivira cu grija, sa nu afle fratii; ii explicara tatalui ca nu vor avea ce sa manance in timpul secerisului si ca mult mai bine ar fi ca o parte din laptele oilor sa fie facut branza aci acasa si vanduta apoi la Bucuresti, daca e vorba ca la Bucuresti sunt preturi bune. In felul acesta vor avea si bani si nu vor suferi nici de foame.
In postul Pastelui insa, vitregul mijlociu, Nila, spuse intr-o zi la masa ceva care inmuie inima mamei. Mancau untura in tigaie si Nila, ingretosat nu se stie de ce, se strambase: ,,Ce naiba, ma, vine Pastele? Noi nu mai tinem post? Si adaugase uitandu-se cu privirea curata la Tita: Mai piteste, Tito, untura asta."
Noaptea mama se auzi certata in vis de un glas bland: ,,Catrino, Catrino, de ce esti dusmanoasa? Iarta-i pe copii, Catrino, iarta-l pe Nila, ca nu e rau la inima..."
Pe nesimtite, de asta data ferindu-se de fete, mama ii dadu de inteles tatalui ca la urma-urmei sa-l lase pe Achim sa se duca. Sunt copiii lui si le-o fi parand si lor rau ca alta lume o duce mai bine. Sa-i dea drumul sa plece, sa nu zica lumea ca din cauza ei si a fetelor traiesc ei rau.
Moromete, nu se stie de ce, se supara de intoarcerea aceasta a mamei, spuse fetelor si se certara intre ei. Indoielile lui Moromete tineau de afacerea insasi. Nu-i venea lui sa creada ca bucurestenii nu mai aveau alta iesire decat sa se ingramadeasca pe laptele celor douazeci si patru de oi ale lui Achim Moromete din comuna Silistea-Gumesti si sa-l umple pe el de bani.
Dar in sfarsit... Ii impartasise indoielile si lui Nila, in gradina, dandu-le de inteles si celorlalti doi ca daca e vorba sa-l lase pe Achim la Bucuresti, atunci Achim trebuie sa bage bine in cap ca la toamna il asteapta sa se intoarca acasa nu cu douazeci de mii, cat se lauda acesta ca un prost, nici cu zece si nici cu sase, ci cu patru. Dar aceste patru sa fie! Nila il asigurase ca vor fi, si Moromete, linistit, vrusese sa se culce. Isi aminti insa ca a doua zi, dupa cum ii spusese Balosu in drum, avea sa vie Jupuitu dupa fonciire si nu putu sa adoarma indata. Il mai supara si Niculae care statea la spatele sau si nu adormea nici el. Ce se bucura asa ca are sa scape de oi, nefericitul? Credea ca la munca o sa-i fie mai bine?
XII
Moromete avea uneori obiceiul -- semn de batranete sau poate nevoia de a se convinge ca si cele mai intortocheate ganduri pot capata glas -- de a se retrage pe undeva prin gradina sau prin spatele casei si de a vorbi singur.
,,Auzi ce idee", reflecta el cu glas soptit, oprindu-se langa poarta gradinii. Apuca o uluca de varf si ramase linistit cu fruntea in pamant. ,,Daca ar fi asa, ca din cauza pacatelor nu poti dormi -- continua el incercand usor vechimea ulucii -- ar insemna ca Paraschiv al meu, care cand se apuca sa doarma, doarme pana iese apa sub el... ar insemna -- si aici Moromete se intrerupse si gandi restul in tacere -- ar insemna ca e omul cu inima cea mai curata de pe pamant. Proasta mai e si muierea asta a mea!" se mira apoi cu glas tare in timp ce constata ca ar fi greu de sustinut ca ulucile curtii sale nu sunt putrede. ,,Dupa inca o ploaie, aceste uluci au sa-si ranjeasca dintii negri spre casa", gandi apoi mai departe, fara glas.
Cineva il intrebase odata in gluma de ce vorbeste singur si Moromete ii raspunse serios ca asta e din pricina ca n-are cu cine discuta, cu sensul ca nimeni nu merita sa-i asculte gandurile.
Se dezlipi de uluci si o lua incet spre spatele casei. Aici fetele puneau totdeauna porumb pentru copt; crestea mai repede ca la camp. Se opri printre firele inalte si ramase catva timp intre ele linistit si recules. Apuca apoi un fir si il inmuie intr-o parte cu talpa piciorului. ,,Domnule, ce discuta ei in parlament?! exclama deodata enervat, uitandu-si talpa desculta peste firul de porumb. Ce inseamna situatia asta? se supara el. Pai dumneata nu-ti dai seama ca toata omenirea sta cu ochii pe tine sa vada ce faci?!!!"
Ofta, se apleca la radacina porumbului si multa vreme nu mai zise nimic. Pipaia cu palma adancimea pe care o atinsese ploaia. ,,A dat ploaia!" constata apoi la sfarsit, cu un glas cu totul deosebit de cel dinainte, ca si cand ar fi vorbit alt om. ,,In fine, la noua pogoane, cinci duble claia, ori zece clai, cincizeci. Ori noua, patru sute cincizeci de duble de grau."
Iesi dintre fire si se duse langa coltul casei. Se aseza pe talpici, se cauta de tutun.
,,Cat a fost anul trecut dublul de grau?!" se informa. Apoi isi porunci: ,,Ei, ia inmulteste doua sute de duble cu cincizeci... Scapi de daravela? Cinci mii ar fi rata la banca, plus dobanda, plus fonciirea pe doi ani. Nu mai ramane nimic, dar in fine!... Faci tu ceva la Bucuresti? intreba apoi pe cineva din gand. Bine, daca zici tu, zic si eu ca tine, dar baga de seama!" incheie el amenintator si se scula hotarat de pe talpici.
Intra in curte incet, ferindu-se sa nu trezeasca pe cineva. Zorile se albeau si undeva un cocos canta prelung si insistent, inspaimantand linistea satului. Se apropie de capatul dinspre drum al prispei, unde dormea Nila si ii sopti acestuia la ureche:
-- Bai Nila-m'!
Nila sari speriat de soapta tainica si cu ochii holbati gangavi:
-- Ce e, ba? Apoi, recunoscandu-l pe tatal sau, mugi chinuit ca l-a smuls din odihna in care zacea: Ce s-a intamplat, ma? Ce-ai cu mine?
-- Hai incoace!
-- Unde? Ce s-a intamplat?
-- Nu s-a intamplat nimic, n-auzi, surdule! Scoala-te incet si hai incoace! porunci Moromete cu acelasi glas.
La picioarele lui Nila, cu trupurile desfacute, Paraschiv si Achim gemeau in somn. Pe cer, luna rasarise dupa ploaie si fiindca nici dimineata si nici noapte nu era, semana cu un soare mort, ciuntit si rece.
Nila se dadu jos de pe prispa si isi trase pantalonii oftand.
-- Unde mergem, ma? sopti el inca buimac de somn.
Moromete nu-i raspunse. Porni spre gradina si-i facu semn fiului sa vina dupa el. Aproape de poarta, Moromete se apleca langa un butuc de taiat lemne si ridica securea care statea trantita pe el.
-- Ia si tu securea ailalta, aia veche, vezi unde e! sopti el.
-- Da' unde mergem? ingana Nila, de asta data mai putin curios.
-- Avem treaba. Hai mai repede! il indemna Moromete.
Nila intra sub sopron dupa secure. Moromete deschise poarta gradinii si-i facu iarasi semn sa vina dupa el. Deodata se oprira amandoi. Un glas lung incepu sa se jeleasca pe undeva pe aproape, urmat apoi de altele.
-- Ce facusi, Ioane, cui ma lasasi, de ce murisi, Ioane? se auzea bocetul. Tu ma auzi acolo unde te-ai dus? Roaga-te la Dumnezeu sa ma ia si pe mine, ca m-ai lasat singura. M-ai lasat singurica si nu mai pot, Ioane! Ioaneee, Ioane! Nu e greu sa intri in pamant, dar eu ma chinuiesc p-aicea, si copiii se bolnavesc... Unde-oi fi acolo, ma auzi tu pe mine ca nu mai pot sa indur? Ma chinuiesc si nu mai pot sa le duc pe toate...
Glasul care se jelea fu inecat de alte zeci de glasuri. Mirosul de tamaie adia dinspre cimitirul satului pana in gradina lui Moromete.
Moromete si Nila se oprisera in fundul gradinii. Vaietul cimitirului razbatea acum printre salcami atat de aproape incat se parea ca bocetele ies chiar din pamant. Intr-un timp, un glas se desprinse ciudat din celelalte si ajunse soptit la urechile celor doi. Era un glas plin de mirare si spaima, care parca nu intelegea nici acum ce se intamplase:
-- Baiatul mamii!!! Cum ai murit tu, baiatul mamii?? Unde esti tu acuma, puisorul mamii? Ce faci tu acolo, unde stai?... Of, dragile mamei sprancene, cum s-or face buruiene!...
-- De, ma, saraca, sopti Moromete. Asa e!
Locul unde se oprise tatal si fiul era o valcea taiata pe mijloc de un sant, o viroaga. Locul era plin de salcami si de iarba inalta. Pe marginea santului insa, se inaltau spre cer, ca o bariera, un rand de plute drepte ca lumanarea si al caror varf abia putea fi vazut in timpul noptii. Gradina era totusi intunecata, desi plutele inalte nu acopereau lumina cerului. Ceea ce umbrea intreaga valcea a gradinii era un salcam urias care la inceput, pentru ca era stufos si inalt, nu se baga in seama. Langa el se oprise Moromete.
-- Nila, zise el, pana rasare soarele trebuie sa-l trantim la pamant! Hai, pune mana pe secure!
-- Salcamul?! intreba flacaul uimit.
Toata lumea cunostea acest salcam. Copiii se urcau in el in fiece primavara si-i mancau florile, iar in timpul iernii jucau mija, alegandu-l ca loc de intalnire. Toamna viroaga se umplea cu apa, iar in timpul iernii ingheta. Cand erau mici, Paraschiv, Nila si Achim curatau santul de zapada si gloduri si netezeau cea mai lunga gheata de prin imprejurimi. Lunecusul pornea de undeva din susul gradinii si se oprea la radacina copacului. In fiecare iarna era aici o harmalaie nemaipomenita. Ajungand la capatul ghetusului, vrand-nevrand, copiii imbratisau tulpina salcamului, lipindu-si obrajii infierbantati de scoarta lui neagra si zgrunturoasa. Primavara, coroana uriasa a salcamului atragea roiuri salbatice de albine si Achim se catara ambitios in varful lui sa le prinda. Salcamul era curatat de craci in fiecare an si crestea la loc mai bogat.
Nila isi dadu palaria pe ceafa si intreba inca o data:
-- Salcamul asta? De ce sa-l taiem? Cum o sa-l taiem? De ce?!...
-- Intr-adins, raspunse Moromete. Intr-adins, Nila il taiem, intelegi? Asa, ca sa se mire prostii! Pune mana, nu te mai uita, ca se face ziua.
-- Cum sa se mire prostii?! intreba Nila suparat, neintelegand, trecandu-i pentru intaia oara prin cap ca la urma-urmei tatal lui ar putea sa tina seama si de ceea ce gandeste el, asa cum a fost seara trecuta, cand l-a intrebat ce sa faca cu Achim.
Moromete se uita mirat la fiu, dar dupa aceea puse mana pe secure si-i incerca taisul.
-- Vrei sa stii in ce fel sa se mire prostii? il intreba el. Sa se uite si sa se mire pana li s-o apleca.
-- Bine, dar nu e salcamul nostru! mai protesta Nila.
-- Dar al cui e? intreba tatal, apucand securea de coada.
-- Nu e al ga Mariei?! raspunse Nila, crezand ca totusi tatal n-are sa incerce sa taie salcamul. Si pe urma, ziua n-avem timp? mai bombani el nedumerit. Ce ti-a venit acuma, cu noaptea in cap?
Moromete nu-i raspunse. Incepu sa dea ocol salcamului, cautand un anumit loc unde sa inceapa a-l lovi. O clipa el mai ramase ganditor, apoi deodata ridica securea si-o infipse cu putere in coaja copacului. Din gat ii iesi un icnet adanc si lovitura tasni de la radacina copacului, se lovi de uluci si se intoarse indarat, facand sa rasune viroaga.
Nila apuca si el securea in maini si trecu de cealalta parte a tulpinei.
-- Si cui il dai? mai intreba el.
-- Astuia, raspunse Moromete aratand spre gradina lui Balosu.
Amandoi incepura apoi sa izbeasca tacuti si nu se oprira decat dupa un timp indelungat. In amandoua partile facusera in salcam cate o taietura adanca si alba. Incepura sa izbeasca din nou si aschiile sareau acum, mai marunt, uneori zbarnaind in aer. In curand ele inconjurara locul intr-o roata inalbita.
Incepuse sa se lumineze. In cimitir vaietul femeilor contenise dar nu de tot, se mai auzea un murmur nelamurit, chemari soptite si tainice. O femeie inca bocea si parea sa nu mai termine litania ei veche.
Dar Moromete si Nila nu mai auzeau. Ei loveau de la o vreme mai incet, mai chibzuit, uneori scormonind cu securea in lovituri mici, cautand parca viata salcamului falnic in vreo vana care se ascundea de secure. Cu toate ca patrunsesera in el adanc, din amandoua partile, copacul statea drept si linistit, nici o frunza nu i se misca. Deodata, niste aripi palpaira undeva intr-un prun si inca o data un cocos canta prelung. Cand sfarsi, in clipa urmatoare, satul rasuna a doua oara ca o alarma nesfarsita de glasurile celorlalti cocosi.
Moromete se opri, se sterse de naduseala si lasa securea jos:
-- Ajunge Nila, da-te la o parte, zise el gafaind. Du-te de adu caii. Vanos a mai fost!...
-- De ce sa aduc caii? intreba Nila.
-- Adu, ma, caii si streangurile si nu mai tot intreba. Ce tot intrebi? Mai stai si tu locului si mai gandeste-te cand intrebi. Stii tu incotro cade salcamul? Daca se lasa peste pruni, sau dincoace in gradina astuia a lui Geaca si-i prapadeste rasadurile, ce faci?
Flacaul se sterse de sudoare si pleca. Moromete se aseza pe aschii, uitandu-se oftand in urma fiului:
-- Umbla incet, vezi sa nu-i scoli p-aia! ii spuse.
Peste catva timp, flacaul se intoarse cu caii.
,,N-am spus eu?" reflecta Moromete din nou, ridicandu-se de pe aschii si vorbind apoi tare:
-- Unde vii, ma, cu ei, Nila? il intreba batjocoritor.
-- Cum unde viu? raspunse Nila, nedumerit.
-- Adica da! exclama Moromete. Treci cu ei incoa sa cada salcamul pe ei.
Nila opri caii si ramase tacut, nestiind ce sa mai faca. Apoi pricepu, intoarse caii, le prinse rascrucile de streanguri, lega franghia si porni cu ea spre tatal sau.
-- Poti sa te urci? intreba Moromete. Urca-te pana spre varf, nu-ti fie frica, n-o sa cada cu tine.
Moromete il scruta posomorat. ,,Ce baiat greu de cap, uite la el ca i-e frica sa se urce, nu-si da seama ca salcamul n-a fost taiat atat de tare la radacina sa nu se mai poata lega apoi franghia de varful lui."
-- Daca vezi ca se misca, sai si tu jos de-acolo, mai spuse Moromete batjocoritor.
Nila nu raspunse la aceasta batjocura, se urca tacut pana spre varf, nu se mai vedea pe chipul lui daca intelesese sau nu ca n-avea de ce sa se teama si oricum daca, totusi, se temea, solutia cu saritul jos tocmai de-acolo din varful copacului nu era in nici un caz cea potrivita. Lega franghia si se daduse jos. Moromete se apropiase de cai si masura din ochi lungimea franghiei cu aceea a salcamului. Bombani ceva, apoi trase caii spre partea din spatele casei, incotro trebuia sa cada copacul.
-- Gata, Nila? intreba el in soapta.
-- Gata! raspunse flacaul.
-- Treci langa cai si cand vezi ca incepe sa se aplece, ai grija sa-i mai, ca mi se pare ca franghia e mai scurta decat salcamul.
Se alaturara amandoi intr-o parte si alta a cailor, apoi Moromete urla pe neasteptate, lung si ragusit, ca si cand l-ar fi ars cineva cu fierul rosit:
-- Haidaaa!...
Speriati, caii zvacnira, vrand s-o ia la goana, franghia se intinse ca o coarda si urletului omului ii urma un parait ascutit care spinteca dimineata ca un trasnet.
-- La o parte! striga Moromete, biciuind caii.
Din inaltimea lui, salcamul se clatina, se impotrivi, balabanindu-se cateva clipe, ca si cand n-ar fi vrut sa paraseasca cerul, apoi deodata porni spre pamant, starnind linistea diminetii ca o vijelie; se prabusi si imbratisa gradina cu un zgomot asurzitor. Vaile clocotira si toti cainii de prin imprejurimi incepura sa latre.
Dupa aceea se facu tacere. Se luminase de tot si printre sirul de salcii se vedeau chiar cum sclipesc cateva raze rosii de soare.
Catva timp, cei doi ramasesera incremeniti, uitandu-se la salcamul doborat, nestiind parca ce mai aveau de facut. Dutulache iesise din gaura lui facuta sub sira de paie si se uita peste gradina, parca nedumerit si el. Numai caii stateau tacuti, nepasatori, cu buzele lasate in jos.
-- Ei, acuma ce-ai ramas cu capul intre urechi?! se mira Moromete, calcand incet printre cracile salcamului. Desfa caii si baga-i in grajd...
Salcamul taiat strajuia insa prin inaltimea si coroana lui stufoasa toata partea aceea a satului; acum totul se facuse mic. Gradina, caii, Moromete insusi, aratau bicisnici. Cerul deschis si campia napadeau imprejurimile.
-- Bine, Ilie, de ce-ai taiat salcamul? se auzi de pe poteca viroagei un glas nelinistit.
Era mama, care venea de la cimitir prin fundul gradinii. De brat avea un cosulet alb din care impartise colaci pentru morti. In poarta gradinii iesisera Paraschiv si Achim descinsi si in izmene. Tita, Ilinca si Niculae se uitau si ei incremeniti de dupa gard.
-- De ce-ai taiat salcamul, tata? Ce ti-a venit? intreba Tita.
-- Ce facusi, Moromete? se auzi un glas de dupa gardul din fata.
-- Bine, Moromete, alt salcam nu gaseai sa tai? exclama cineva din fundul gradinii.
In tacerea care se lasa, o fetita striga si ea parca speriata:
-- Nea Patanghele, de ce-ai taiat salcamul?
Era porecla lui Moromete si se pare ca fetita era foarte suparata de indraznise sa vorbeasca asa.
-- Cand ti-oi da eu un patanghel n-ai sa-l poti duce, ii raspunse Moromete. Si voi ce vreti? se rasti apoi la cei care se uitau de dupa garduri.
Intre timp, Paraschiv si Achim se apropiasera si se uitau peste trupul salcamului intr-un anumit fel, parca ar fi fost vorba de-un animal bolnav care fusese ucis.
-- De ce-ai taiat, ma, salcamul? se pomeni Paraschiv intreband. Avea insa un glas cu totul deosebit de al celorlalti, parca ar fi fost singurul care punea intrebarea, sau in orice caz singurul caruia sa i se raspunda.
-- Intrebati-l pe Nila, ca el stie, raspunse intr-adevar tatal cu un glas ciudat.
Paraschiv se prinse:
-- De ce, ma? il intreba.
-- Ca sa se mire prostii, il cita Nila pe taica-sau si deodata isi arata dintii lui lati, bucuros pesemne ca putea la randul lui sa-l prosteasca pe Paraschiv.
-- Razi ca un bou! mormai Paraschiv.
Lui Nila insa ii placuse atat de mult ce facuse incat se veseli si mai tare. Chiar si cand radea avea un fel al lui greoi la care n-aveai ce sa mai faci.
Tudor Balosu iesise in gradina si Moromete o lua spre el. In fundul gradinii mama se uita mereu la golul din care fusese smuls salcamul. Atat de rau stateau? De ce, daca aveau asa nevoie de bani, nu vindeau o oaie sau cativa miei?
Se pare ca nimeni nu intelegea ca hotarandu-se in sfarsit plecarea lui Achim la Bucuresti insemna ca trebuie sa li se faca celor trei pe plac pana la capat, sa nu se mai atinga nimeni de oi si cum altceva n-aveau ce vinde, salcamul trebuia taiat. Mai ciudat era ca nici cei trei in cauza nu intelegeau; incat raspunsul lui Moromete ca a taiat salcamul ca ,,sa se mire prostii" nu era o batjocura intamplatoare la adresa fiilor.
Niste ciori, invatate sa se roteasca si sa se aseze deasupra a ceva inalt, acum ca acel ceva nu mai era, dadeau tarcoale prin preajma si croncaneau urat, parca a pustiu, din ciocurile lor negre. Mama, luptand parca impotriva presimtirilor si temeiurilor ei vechi care o napadeau, casuna pe fete si se rasti la ele sa se apuce de treaba. Ce, n-au mai vazut salcam taiat?
Ion Creanga (n. 1 martie 1837, Humulesti, jud. Neamtului - d. 31 decembrie 1889, Iasi) a fost un scriitor roman. Recunoscut datorita maiestriei basmelor, povestilor si povestirilor sale, Ion Creanga este considerat a fi unul dintre clasicii literaturii romane mai ales datorita operei sale autobiografice Amintiri din copilarie.

Data nasterii lui Creanga este incerta. El insusi afirma in Fragment de biografie ca s-ar fi nascut la 1 martie 1837. O alta varianta o reprezinta data de 10 iunie 1839, conform unei mitrici de nou-nascuti din Humulesti.

Creanga a mai avut inca sapte frati si surori: Zahei, Maria, Ecaterina, Ileana, Teodor, Vasile si Petre. Ultimii trei au murit in copilarie, iar Zahei, Maria si Ileana in 1919.

Tineretea lui Creanga este bine cunoscuta publicului larg prin prisma operei sale capitale Amintiri din copilarie. In 1847 incepe scoala de pe linga biserica din satul natal. Fiu de taran, este pregatit mai intii de dascalul din sat, dupa care mama sa il incredinteaza bunicului matern. In 1853 este inscris la Scoala Domneasca de la Tirgu Neamt sub numele Stefanescu Ion, unde il are ca profesor pe parintele Isaia Teodorescu. Dupa dorinta mamei, care voia sa-l faca preot, este inscris la Scoala catihetica din Falticeni. Aici apare sub numele de Ion Creanga, nume pe care l-a pastrat tot restul vietii. Dupa desfiintarea scolii din Falticeni, este silit sa plece la Iasi, absolvind cursul inferior al Seminarului teologic "Veniamin Costachi" de la Socola.

S-a despartit cu greu de viata taraneasca, dupa cum marturiseste in Amintiri.

La 19 decembrie 1860 se naste fiul sau Constantin.

In 1864, Creanga intra la Scoala preparandala vasiliana de la Trei Ierarhi, unde l-a avut profesor pe Titu Maiorescu. Acesta il aprecia foarte mult si l-a numit invatator la Scoala primara nr. 1 din Iasi.

Dupa ce timp de 12 ani este dascal si diacon la diferite biserici din Iasi, este exclus definitiv din rindurile clerului, deoarece si-a parasit nevasta, a tras cu pusca in ciorile care murdareau Biserica Golia si s-a tuns ca un mirean, lucruri considerate incompatibile cu statutul de diacon.

Dedica din ce in ce mai mult timp literaturii si muncii de elaborare a manualelor scolare.

In anul 1867 apare primul abecedar conceput de Ion Creanga, intitulat Metoda noua de scriere si citire.

In 1871 apare in Columna lui Traian articolul Misiunea preotului la sate, semnat de preotul Ion Creanga. In acelasi an este exclus din rindurile bisericii , fiind acuzat de a fi frecventat teatrul. Publica acum un manual de citire intitulat Invatatorul copiilor , unde insereaza trei povestiri: Acul si barosul , Prostia omeneasca si Inul si camesa.

Un an mai tirziu este exclus si din invatamint si, in ciuda plingerilor si protestelor sale, situatia ramine aceeasi. Isi cistiga existenta ca mandatar al unui debit de tutun.

In 1873 se incheie procesul sau de divort, copilul sau de 12 ani fiindu-i dat in ingrijire. A cautat o casa in care sa se mute, alegind o locuinta in mahalaua Ticau.

In aceasta perioada il cunoaste pe Mihai Eminescu, atunci revizor scolar la Iasi si Vaslui, cu care se imprieteneste. La indemnul lui Eminescu frecventeaza societatea Junimea, unde citeste din scrierile sale.

In cadrl revistei Convorbiri literare publica Soacra cu trei nurori si Capra cu 3 iezi.

Intre 1875 si 1883, la indemnul poetului, scrie cele mai importante opere ale sale.

La 1878 , pentru activitatea sa didactica, este decorat cu ordinul Bene-merenti. Publica basmul Ivan Turbinca.

Citiva ani mai tirziu a fost bolnav de epilepsie si a suferit foarte mult la aflarea bolii si apoi a decesului lui Eminescu, si al Veronicai Micle.

Ion Creanga calatoreste la Slanicul Moldovei pentru a-si ingriji sanatatea,il viziteaza pe Mihai Eminescu la Manastirea Neamtului.

Horia Creanga, nepotul povestitorului, este considerat cel mai important arhitect al perioadei interbelice. In capitala a proiectat peste 70 de imobile. Unele insa au fost schimbate de-a lungul timpului, astfel ca nici specialistii nu mai recunosc stilul marelui arhitect scolit la Paris.

Umorul lui Creanga este insusi umorul vietii, al acestui fenomen organic, in care durerea si bucuria, raul si binele, prostia si inteligenta, umbra si lumina se imbratiseaza alternativ, ca s-o exprime in toata realitatea.

La 31 decembrie 1889 se stinge din viata in urma unui atac cerebral. Ion Creanga este inmormintat la 2 ianuarie 1890 la cimitirul Eternitatea din Iasi.





Amu cica era odata intr-o tara un crai, care avea trei feciori. Si craiul acela mai avea un frate mai mare, care era imparat intr-o alta tara, mai departata. Si imparatul, fratele craiului, se numea Verde-imparat; si imparatul Verde nu avea feciori, ci numai fete. Multi ani trecura la mijloc de cand acesti frati mai avura prilej a se intalni amandoi. Iara verii, adica feciorii craiului si fetele imparatului, nu se vazuse niciodata de cand erau ei. Si asa veni imprejurarea de nici imparatul Verde nu cunostea nepotii sai, nici craiul nepoatele sale: pentru ca tara in care imparatea fratele cel mai mare era tocmai la o margine a pamantului, si craia istuilalt la o alta margine. Si apoi, pe vremile acelea, mai toate tarile erau bantuite de razboaie grozave, drumurile pe ape si pe uscat erau putin cunoscute si foarte incurcate si de aceea nu se putea calatori asa de usor si fara primejdii ca in ziua de astazi. Si cine apuca a se duce pe atunci intr-o parte a lumii adeseori dus ramanea pana la moarte.

Dar ia sa nu ne departam cu vorba si sa incep a depana firul povestii.

Amu cica imparatul acela, aproape de batranete, cazand la zacare, a scris catre fratine-sau craiului, sa-i trimita grabnic pe cel mai vrednic dintre nepoti, ca sa-l lase imparat in locul sau dupa moartea sa. Craiul, primind cartea, indata chema tustrei feciorii inaintea sa si le zise:

 Iaca ce-mi scrie frate-meu si mosul vostru. Care dintre voi se simte destoinic a imparati peste o tara asa de mare si bogata, ca aceea, are voie din partea mea sa se duca, ca sa implineasca vointa cea mai de pe urma a mosului vostru.

Atunci feciorul cel mai mare ia indrazneala si zice :

 Tata, eu cred ca mie mi se cuvine aceasta cinste, pentru ca sunt cel mai mare dintre frati; de aceea te rog sa-mi dai bani de cheltuiala, straie de primeneala, arme si cal de calarie, ca sa si pornesc, fara zabava.

 Bine, dragul tatei, daca te bizuiesti ca-i putea razbate pana acolo si crezi ca esti in stare a carmui si pe altii, alege-ti un cal din herghelie, care-i vrea tu, ia-ti bani cat ti-or trebui, haine care ti-or placea, arme care-i crede ca-ti vin la socoteala si mergi cu bine, fatul meu.

Atunci feciorul craiului isi ia cele trebuitoare, saruta mana tatane-sau, primind carte de la dansul catre imparatul, zice ramas bun fratilor sai si apoi incaleca si porneste cu bucurie spre imparatie.

Craiul insa, vrand sa-l ispiteasca, tace molcum si, pe inserate, se imbraca pe ascuns intr-o piele de urs, apoi incaleca pe cal, iese inaintea fecioru-sau pe alta cale si se baga sub un pod. Si cand sa treaca fiu-sau pe acolo, numai iaca la capatul podului il si intampina un urs mormaind. Atunci calul fiului de crai incepe a sari in doua picioare, foraind, si cat pe ce sa izbeasca pe stapanu-sau. Si fiul craiului, nemaiputand struni calul si neindraznind a mai merge inainte, se intoarna rusinat inapoi la tatu-sau. Pana sa ajunga el, craiul pe de alta parte si ajunsese acasa, daduse drumul calului, indosise pielea cea de urs si astepta acum sa vina fecioru-sau. Si numai iaca il si vede venind repede, dar nu asa dupa cum se dusese.

 Da' ce-ai uitat, dragul tatei, de te-ai intors inapoi? zise craiul cu mirare. Aista nu-i semn bun, dupa cat stiu eu.

 De uitat, n-am uitat nimica, tata, dar ia, prin dreptul unui pod, mi-a iesit inainte un urs grozav, care m-a varat in toti sparietii. Si cu mare ce scapand din labele lui, am gasit cu cale sa ma intorc la d-ta acasa decat sa fiu prada fiarelor salbatice. Si de-acum inainte, duca-se, din partea mea, cine stie, ca mie unuia nu-mi trebuie nici imparatie, nici nimica; doar n-am a trai cat lumea, ca sa mostenesc pamantul.

 Despre aceasta bine ai chitit-o, dragul tatei. Se vede lucru ca nici tu nu esti de imparat, nici imparatia pentru tine; si decat sa incurci numai asa lumea, mai bine sa sezi departe, cum zici, caci, mila Domnului: "Lac de-ar fi, broaste sunt destule". Numai as vrea sa stiu, cum ramane cu mosu-tau. Asa-i ca ne-am incurcat in slabaciune?

 Tata, zise atunci feciorul cel mijlociu, sa ma duc eu, daca vrei.

 Ai toata voia de la mine, fatul meu, dar mare lucru sa fie de nu ti s-or taia si tie cararile. Mai stii pacatul, poate sa-ti iasa inainte vreun iepure, ceva... si popac! m-oi trezi cu tine acasa, ca si cu frate-tau, s-apoi atunci rusinea ta n-a fi proasta. Dar da, cearca si tu, sa vezi cum ti-a sluji norocul. Vorba ceea: "Fiecare pentru sine, croitor de paine". De-i izbuti, bine-de-bine, iara de nu, au mai patit si alti voinici ca tine...

Atunci feciorul cel mijlociu, pregatindu-si cele trebuitoare si primind si el carte din mana tata-sau catre imparatul, isi ia ziua buna de la frati, si a doua zi porneste si el. Si merge, si merge, pana se innopteaza bine. Si cand prin dreptul podului, numai iaca si ursul: mor! mor! mor! Calul fiului de crai incepe atunci a forai, a sari in doua picioare si a da inapoi. Si fiul craiului, vazand ca nu-i lucru de saga, se lasa si el de imparatie si, cu rusinea lui, se intoarce inapoi la tata-sau acasa. Craiul, cum il vede, zice:

 Ei, dragul tatei, asa-i ca s-a implinit vorba ceea: "Apara-ma de gaini, ca de caini nu ma tem".

 Ce fel de vorba-i asta, tata?! zise fiu-sau rusinat; la d-ta ursii se cheama gaini? Ba, ia acum cred eu fratine-meu, ca asa urs ostirea intreaga este in stare sa o zdrumice... Inca ma mir cum am scapat cu viata; lehamite si de imparatie si de tot, ca doar, slava Domnului, am ce manca la casa d-tale.

 Ce manca vad eu bine ca ai, despre asta nu e vorba, fatul meu, zise craiul posomorat, dar ia spuneti-mi: rusinea unde o puneti? Din trei feciori cati are tata, nici unul sa nu fie bun de nimica?!

Apoi, drept sa va spun, ca atunci degeaba mai stricati mancarea, dragii mei... Sa umblati numai asa, frunza frasinelului, toata viata voastra si sa va laudati ca sunteti feciori de crai, asta nu miroase a nas de om... Cum vad eu, frate-meu se poate culca pe o ureche din partea voastra; la sfantul Asteapta s-a implini dorinta lui. Halal de nepoti ce are! Vorba ceea:

La placinte, inainte
Si la razboi, inapoi.
Fiul craiului cel mai mic, facandu-se atunci ros cum ii gotca, iese afara in gradina si incepe a plange in inima sa, lovit fiind in adancul sufletului de apasatoarele cuvinte ale parintelui sau. Si cum sta el pe ganduri si nu se dumerea ce sa faca pentru a scapa de rusine, numai iaca se trezeste dinaintea lui cu o baba garbovita de batranete, care umbla dupa milostenie.

 Da' ce stai asa pe ganduri, luminate craisor? zise baba; alunga mahnirea din inima ta, caci norocul iti rade din toate partile si nu ai de ce fi suparat. Ia, mai bine miluieste baba cu ceva.

 Ia lasa-ma-ncolo, matusa, nu ma supara, zise fiul craiului; acum am altele la capul meu.

 Fecior de crai, vedea-te-as imparat! Spune babei ce te chinuieste; ca, de unde stii, poate sa-ti ajute si ea ceva.

 Matusa, stii ce? Una-i una si doua-s mai multe; lasa-ma-n pace, ca nu-mi vad lumea inaintea ochilor de necaz.

 Luminate craisor, sa nu banuiesti, dar nu te iuti asa de tare, ca nu stii de unde-ti poate veni ajutor.

 Ce vorbesti in dodii, matusa? Tocmai de la una ca d-ta ti-ai gasit sa astept eu ajutor?

 Poate ti-i desant de una ca aceasta? zise baba. Hei, luminate craisor! Cel-de-sus varsa darul sau peste cei neputinciosi; se vede ca asa place sfintiei-sale. Nu cauta ca ma vezi garbova si stremturoasa, dar, prin puterea ce-mi este data, stiu dinainte ceea ce au de gand sa izvodeasca puternicii pamantului si adeseori rad cu hohot de nepriceperea si slabiciunea lor. Asa-i ca nu-ti vine a crede, dar sa te fereasca Dumnezeu de ispita! Caci multe au mai vazut ochii mei de-atata amar de veacuri cate port pe umerii acestia. Of! craisorule! crede-ma, ca sa aibi tu puterea mea, ai vantura tarile si marile, pamantul l-ai da de-a dura, lumea aceasta ai purta-o, uite asa, pe degete, si toate ar fi dupa gandul tau. Dar uite ce vorbeste garbova si neputincioasa! Iarta-ma, Doamne, ca nu stiu ce mi-a iesit din gura! Luminate craisor, miluieste baba cu ceva!

Fiul craiului, fermecat de vorbele babei, scoate atunci un ban si zice:

 Tine, matusa, de la mine putin si de la Dumnezeu mult.

 De unde dai, milostivul Dumnezeu sa-ti dea, zise baba, si mult sa te inzileasca, luminate craisor, ca mare norocire te asteapta. Putin mai este, si ai sa ajungi imparat, care n-a mai stat altul pe fata pamantului asa de iubit, de slavit si de puternic. Acum, luminate craisor, ca sa vezi cat poate sa-ti ajute milostenia, stai linistit, uita-te drept in ochii mei si asculta cu luare-aminte ce ti-oi spune: du-te la tata-tau si cere sa-ti dea calul, armele si hainele cu care a fost el mire, si atunci ai sa te poti duce unde n-au putut merge fratii tai; pentru ca tie a fost scris de sus sa-ti fie data aceasta cinste. Tatu-tau s-a impotrivi si n-a vrea sa te lase, dar tu staruieste pe langa dansul cu rugaminte, ca ai sa-l indupleci. Hainele despre care ti-am vorbit sunt vechi si ponosite, si armele ruginite, iara calul ai sa-l poti alege punand in mijlocul hergheliei o tava plina cu jaratic, si care dintre cai a veni la jaratic sa manance, acela are sa te duca la imparatie si are sa te scape din multe primejdii. Tine minte ce-ti spun eu, ca poate sa ne mai intalnim la vrun capat de lume: caci deal cu deal se ajunge, dar inca om cu om!

Si pe cand vorbea baba aceste, o vede invaluita intr-un hobot alb, ridicandu-se in vazduh, apoi inaltandu-se tot mai sus, si dupa aceea n-o mai zari defel. Atunci o infiorare cuprinde pe fiul craiului, ramanand uimit de spaima si mirare, dar pe urma, venindu-i inima la loc si plin de incredere in sine ca va izbuti la ceea ce gandea, se infatisaza inaintea tata-sau, zicand:

 Da-mi voie ca sa ma duc si eu pe urma fratilor mei, nu de alta, dar ca sa-mi incerc norocul. Si ori oi putea izbuti, ori nu, dar iti fagaduiesc dinainte ca, odata pornit din casa d-tale, inapoi nu m-oi mai intoarce, sa stiu bine ca m-oi intalni si cu moartea in cale.

 Lucru negandit, dragul tatei, sa aud asa vorbe tocmai din gura ta, zise craiul. Fratii tai au dovedit ca nu au inima intr-insii, si din partea lor mi-am luat toata nadejdea. Doar tu sa fii mai viteaz, dar parca tot nu-mi vine a crede. Insa, daca vrei si vrei numaidecat sa te duci, eu nu te opresc, dar mi-i nu cumva sa te intalnesti cu scarba in drum si sa dai si tu cinstea pe rusine, c-apoi atunci curat iti spun ca nu mai ai ce cauta la casa mea.

 Apoi da, tata, omul e dator sa se incerce. Am sa pornesc si eu intr-un noroc si cum a da Dumnezeu! Numai, te rog, da-mi calul, armele si hainele cu care ai fost d-ta mire, ca sa ma pot duce.

Craiul, auzind aceasta, parca nu i-a prea venit la socoteala si, incretind din sprancene, a zis:

 Hei, hei! dragul tatei, cu vorba aceasta mi-ai adus aminte de cantecul cela:

Voinic tanar, cal batran,
Greu se-ngaduie la drum!
D-apoi calul meu de pe atunci cine mai stie unde i-or fi putrezind ciolanele! Ca doar nu era sa traiasca un veac de om! Cine ti-a varat in cap si una ca aceasta, acela inca-i unul... Ori vorba ceea: Pesemne umbli dupa cai morti sa le iei potcoavele.

 Tata, atata cer si eu de la d-ta. Acum, ori c-a fi traind calul, ori ca n-a fi traind, aceasta ma priveste pe mine; numai vreau sa stiu daca mi-l dai ori ba.

 Din partea mea, dat sa-ti fie, dragul tatei, dar mi-i de-a mirarea de unde ai sa-l iei, daca n-are fiinta pe lume.

 Despre aceasta nu ma plang eu, tata, bine ca mi l-ai dat; de unde-a fi, de unde n-a fi, daca l-oi gasi, al meu sa fie.

Si atunci, odata se suie in pod si coboara de-acolo un capastru, un frau, un bici si o sa, toate colbaite, sfarogite si vechi ca pamantul. Apoi mai scoate dintr-un gherghiriu niste straie foarte vechi, un arc, niste sageti, un palos si un buzdugan, toate pline de rugina, si se apuca de le grijeste bine si le pune deoparte. Pe urma umple o tava cu jaratic, se duce cu dansa la herghelie si o pune jos intre cai. Si atunci, numai iaca ce iese din mijlocul hergheliei o rapciuga de cal, grebanos, dupuros si slab, de-i numarai coastele; si venind de-a dreptul la tava, apuca o gura de jaratic. Fiul craiului ii si trage atunci cu fraul in cap, zicand:

 Ghijoaga uracioasa ce esti! din toti caii, tocmai tu te-ai gasit sa mananci jaratic? De te-a impinge pacatul sa mai vii o data, vai de steaua ta are sa fie!

Apoi incepe a purta caii incolo si incoace, si numai iaca slabatura cea de cal iar se repede si apuca o gura de jaratic. Fiul craiului ii mai trage si atunci un frau in cap, cat ce poate, si apoi iar incepe a purta caii de colo pana colo, sa vada, nu cumva a veni alt cal sa manance jaratic. Si numai iaca, si a treia oara, tot gloaba cea de cal vine si incepe a manca la jaratic, de n-a mai ramas. Atunci fiul craiului, manios, ii mai trage un frau, iar cat ce poate, apoi il prinde in capastru si, punandu-i fraul in cap, zice in gandul sau: "Sa-l iau, ori sa-i dau drumul? Ma tem ca m-oi face de ras. Decat cu asa cal, mai bine pedestru".

Si cum sta el in cumpene, sa-l ia, sa nu-l ia, calul se si scutura de trei ori, si indata ramane cu parul lins-prelins si tanar ca un tretin, de nu era alt manzoc mai frumos in toata herghelia. Si apoi, uitandu-se tinta in ochii fiului de crai, zice:

 Sui pe mine, stapane, si tine-te bine! Fiul craiului, punandu-i zabala in gura, incaleca, si atunci calul odata zboara cu dansul pana la nouri si apoi se lasa in jos ca o sageata. Dupa aceea mai zboara inca o data pana la luna si iar se lasa in jos mai iute decat fulgerul. Si unde nu mai zboara si a treia oara pana la soare si, cand se lasa jos, intreaba:

 Ei, stapane, cum ti se pare? Gandit-ai vrodata ca ai sa ajungi: soarele cu picioarele, luna cu mana si prin nouri sa cauti cununa?

 Cum sa mi se para, dragul meu tovaras? Ia, m-ai bagat in toate grozile mortii, caci, cuprins de ameteala, nu mai stiam unde ma gasesc si cat pe ce erai sa ma prapadesti.

 Ia, asa am ametit si eu, stapane, cand mi-ai dat cu fraul in cap, sa ma prapadesti, si cu asta am vrut sa-mi rastorc cele trei lovituri. Vorba ceea: una pentru alta. Acum cred ca ma cunosti si de urat si de frumos, si de batran si de tanar, si de slab si de puternic; de-aceea ma fac iar cum m-ai vazut in herghelie, si de-acum inainte sunt gata sa te intovarasesc oriunde mi-i porunci, stapane. Numai sa-mi spui dinainte cum sa te duc: ca vantul ori ca gandul?

 De mi-i duce ca gandul, tu mi-i prapadi, iar de mi-i duce ca vantul, tu mi-i folosi, calutul meu, zise fiul craiului.

 Bine, stapane. Acum sui pe mine fara grija si hai sa te duc unde vrei.

Fiul craiului, incalecand, il netezeste pe coama si zice:  Hai, calutul meu! Atunci calul zboara lin ca vantul, si cand vantul a aburit, iaca si ei la crai in ograda au sosit.

 Bun sosit la noi, voinice! zise craiul, cam cu jumatate de gura. Dar aista cal ti l-ai ales?...

 Apoi da, tata, cum a dat targul si norocul; am de trecut prin multe locuri si nu vreau sa ma ia oamenii la ochi. M-oi duce si eu cat calare, cat pe jos, cum oi putea.

Si zicand aceste, pune tarnita pe cal, anina armele la oblanc, isi ia merinde si bani de ajuns, schimburi in desagi si o plosca plina cu apa. Apoi saruta mana tata-sau, primind carte de la dansul catre imparatul, zice ramas bun fratilor sai si a treia zi catre seara porneste si el, mergand din pasul calului. Si merge el, si merge, pana se innopteaza bine. Si, prin dreptul podului, numai iaca ii iese si lui ursul inainte, mornaind infricosat. Calul atunci da navala asupra ursului, si fiul craiului, ridicand buzduganul sa dea, numai iaca ce aude glas de om zicand:

 Dragul tatei, nu da, ca eu sunt. Atunci fiul craiului descaleca, si tata-sau, cuprinzandu-l in brate, il saruta si-i zice:

 Fatul meu, bun tovaras ti-ai ales; de te-a invatat cineva, bine ti-a priit, iara de-ai facut-o din capul tau, bun cap ai avut. Mergi de-acum tot inainte, ca tu esti vrednic de imparat. Numai tine minte sfatul ce-ti dau: in calatoria ta ai sa ai trebuinta si de rai, si de buni, dar sa te feresti de omul ros, iara mai ales de cel span, cat ii putea; sa n-ai de-a face cu dansii, caci sunt foarte sugubeti. Si, la toata intamplarea, calul, tovarasul tau, te-a mai sfatui si el ce ai sa faci, ca de multe primejdii m-a scapat si pe mine in tineretile mele! Na-ti acum si pielea asta de urs, ca ti-a prinde bine vreodata.

Apoi, dezmierdand calul, ii mai saruta de cateva ori pe amandoi si le zice:

 Mergeti in pace, dragii mei. De-acum inainte, Dumnezeu stie cand ne-om mai vedea!...

Fiul craiului atunci incaleca, si calul, scuturandu-se, mai arata-se o data tanar, cum ii placea craiului, apoi face o saritura inapoi si una inainte si se cam mai duc la imparatie, Dumnezeu sa ne tie, ca cuvantul din poveste, inainte mult mai este. Si merg ei o zi, merg doua, si merg patruzeci si noua, pana ce de la o vreme le intra calea in codru si atunci numai iaca ce le iese inainte un om span si zice cu indrazneala fiului de crai:

 Bun intalnisul, voinice! Nu ai trebuinta de sluga la drum? Prin locurile iestea e cam greu de calatorit singur; nu cumva sa-ti iasa vro dihanie ceva inainte si sa-ti scurteze cararile. Eu cunosc bine pe-aici, si poate mai incolo sa ai nevoie de unul ca mine.

 Poate sa am, poate sa n-am, zise fiul craiului, uitandu-se tinta in ochii Spanului, dar acum deodata ma las in voia intamplarii, si apoi, dand pinteni calului, porneste.

Mai merge el inainte prin codru cat merge, si, la o stramtoare, numai iaca ce Spanul iar ii iese inainte, prefacut in alte straie, si zice cu glas subtiratic si necunoscut:

 Buna calea, drumetule!  Buna sa-ti fie inima, cum ti-i cautatura, zise fiul craiului.  Cat despre inima mea, s-o dea Dumnezeu oricui, zise Spanul oftand... Numai ce folos? Omul bun n-are noroc; asta-i stiuta; rogu-te, sa nu-ti fie cu suparare, drumetule, dar fiindca a venit vorba de-asa, iti spun, ca la un frate, ca din cruda copilarie slujesc prin straini, si incaltea nu mi-ar fi ciuda, cand n-as vra sa ma dau la treaba, caci cu munca m-am trezit. Dar asa, muncesc, muncesc, si nu s-alege nimica de mine; pentru ca tot de stapani calici mi-am avut parte. Si vorba ceea: La calic slujesti, calic ramai. Cand as da odata peste un stapan cum gandesc eu, n-as sti ce sa fac sa nu-l smintesc. Nu cumva ai trebuinta de sluga, voinice? Cum te vad, sameni a avea seu la rarunchi. De ce te scumpesti pentru nimica toata si nu-ti iei o sluga vrednica, ca sa-ti fie mana de ajutor la drum? Locurile aiestea sunt sugubete; de unde stii cum vine intamplarea, si, Doamne fereste, sa nu-ti cada greu singur.

 Acum deodata inca tot nu, zise fiul craiului cu mana pe buzdugan; m-oi mai sluji si eu singur, cum oi putea, si dand iar pinteni calului, porneste mai repede.

Si mergand el tot inainte prin codri intunecosi, de la un loc se inchide calea si incep a i se incurca cararile, incat nu se mai pricepe fiul craiului acum incotro sa apuce si pe unde sa mearga.

 Ptiu, drace! iaca in ce incurcatura am intrat! Asta-i mai rau decat poftim la masa, zise el. Nici tu sat, nici tu targ, nici tu nimica. De ce mergi inainte, numai peste pustietati dai; parca a pierit samanta omeneasca de pe fata pamantului. Imi pare rau ca n-am luat macar spanul cel de-al doilea cu mine. Daca s-a aruncat in partea mane-sa, ce-i vinovat el? Tata asa a zis, insa la mare nevoie ce-i de facut? vorba ceea: Rau-i cu rau, dar e mai rau far' de rau. Si tot horhaind el cand pe o carare, cand pe un drum parasit, numai iaca ce iar ii iese Spanul inainte, imbracat altfel si calare pe un cal frumos, si, prefacandu-si glasul, incepe a caina pe fiul craiului, zicand:

 Sarmane omule, rau drum ai apucat! Se vede ca esti strain si nu cunosti locurile pe aici. Ai avut mare noroc de mine, de n-ai apucat a cobori priporul ista, ca erai prapadit. Ia, colo devale, in infundatura ceea, un taur grozav la multi bezmetici le-a curmat zilele. Si eu, mai deunazi, cat ma vezi de voinic, de-abia am scapat de dansul, ca prin urechile acului. Intoarce-te inapoi, ori, daca ai de dus inainte, ia-ti un ajutor pe cineva. Chiar si eu m-as tocmi la d-ta, daca ti-a fi cu placere.

 Asa ar trebui sa urmez, om bun, zise fiul craiului, dar ti-oi spune drept: tata mi-a dat in grija, cand am pornit de-acasa, ca sa ma feresc de omul ros, iara mai ales de cel span, cat oi putea; sa n-am de a face cu dansii nici in clin, nici in mineca; si daca n-ai fi span, bucuros te-as tocmi.

 Hei, hei! calatorule. Daca ti-i vorba de-asa, ai sa-ti rupi ciochinele umbland si tot n-ai sa gasesti sluga cum cauti d-ta, ca pe-aici sunt numai oameni spani. S-apoi, cand este la adicalea, te-as intreba: ca' ce fel de zaticneala ai putea sa intampini din pricina asta? Pesemne n-ai auzit vorba ceea: ca de par si de coate-goale nu se plange nimene. Si cand nu sunt ochi negri, saruti si albastri! Asa si d-ta: multumeste lui Dumnezeu ca m-ai gasit si tocmeste-ma. Si daca-i apuca odata a te deprinde cu mine, stiu bine ca n-am sa pot scapa usor de d-ta, caci asa sunt eu in felul meu, stiu una si buna: sa-mi slujesc stapanul cu dreptate. Hai, nu mai sta la indoiala, ca ma tem sa nu ne-apuce noaptea pe aici. Si cand ai avea incaltea un cal bun, calea-valea, dar cu smartogul ista iti duc vergile.

 Apoi da, Spanule, nu stiu cum sa fac, zise fiul craiului. Din copilaria mea sunt deprins a asculta de tata si, tocmindu-te pe tine, parca-mi vine nu stiu cum. Dar, fiindca mi-au mai iesit pana acum inainte inca doi spani, si cu tine al treilea, apoi mai-mi vine a crede ca asta-i tara spanilor si n-am incotro; mort-copt, trebuie sa te iau cu mine, daca zici ca stii bine locurile pe aici.

Si, din doua vorbe, fiul craiului il tocmeste si dupa aceea pornesc impreuna sa iasa la drum, pe unde arata Spanul. Si mergand ei o bucata buna, Spanul se preface ca-i e sete si cere plosca cu apa de la stapanu-sau. Fiul craiului i-o da, si Spanul, cum o pune la gura, pe loc o si ia, otarandu-se, si varsa toata apa dintr-insa. Fiul craiului zice atunci suparat:

 Dar bine, Spanule, de ce te apuci? Nu vezi ca pe aici e mare lipsa de apa? Si pe arsita asta o sa ne uscam de sete.

 Sa avem iertare, stapane! Apa era bahlita si ne-am fi putut bolnavi. Cat despre apa buna, nu va ingrijiti; acus avem sa dam peste o fantana cu apa dulce si rece ca gheata. Acolo vom poposi putin, oi clatari plosca bine s-oi umple-o cu apa proaspata, ca sa avem la drum, caci mai incolo nu prea sunt fantani, si, din partea apei, mi se pare ca i-om duce dorul. Si carnind pe o carare, mai merg ei oleaca inainte, pana ce ajung intr-o poiana si numai iaca ce dau de o fantana cu ghizdele de stejar si cu un capac deschis in laturi. Fantana era adanca si nu avea nici roata, nici cumpana, ci numai o scara de coborat pana la apa.

 Ei, ei! Spanule, acum sa te vad cat esti de vrednic, zise fiul craiului. Spanul atunci zambeste putin si, coborandu-se in fantana, umple intai plosca si o pune la sold. Apoi, mai stand acolo in fund pe scara, aproape de fata apei, zice:

 Ei, da' ce racoare-i aici! "Chima raului pe malul paraului!" Imi vine sa nu mai ies afara. Dumnezeu sa usureze pacatele celui cu fantana, ca bun lucru a mai facut. Pe arsitele ieste, o racoreala ca asta mult plateste!

Mai sede el acolo putin si apoi iese afara, zicand:  Doamne, stapane, nu stii cat ma simtesc de usor; parca imi vine sa zbor, nu altaceva! Ia vara-te si d-ta oleaca, sa vezi cum ai sa te racoresti; asa are sa-ti vina de indemana dupa asta, de are sa ti se para ca esti usor cum ii pana...

Fiul craiului, boboc in felul sau la trebi de aieste, se potriveste Spanului si se baga in fantana, fara sa-i trasneasca prin minte ce i se poate intampla. Si cum sta si el acolo de se racorea, Spanul face tranc! capacul pe gura fantanii, apoi se suie deasupra lui si zice cu glas rautacios:

 Alelei! fecior de om viclean ce te gasesti; tocmai de ceea ce te-ai pazit n-ai scapat. Ei, ca bine mi te-am captusit! Acum sa-mi spui tu cine esti, de unde vii si incotro te duci, ca, de nu, acolo iti putrezesc ciolanele!

Fiul craiului ce era sa faca? Ii spune cu de-amanuntul, caci, da, care om nu tine la viata inainte de toate?

 Bine, atata am vrut sa aflu din gura ta, pui de vipera ce mi-ai fost, zice atunci Spanul: numai cata sa fie asa, ca, de te-oi prinde cu oca mica, greu are sa-ti cada. Chiar acum as putea sa te omor, in voia cea buna, dar mi-i mila de tineretile tale... Daca vrei sa mai vezi soarele cu ochii si sa mai calci pe iarba verde, atunci jura-mi-te pe ascutisul palosului tau ca mi-i da ascultare si supunere intru toate, chiar si-n foc de ti-as zice sa te arunci. Si, de azi inainte, eu o sa fiu in locul tau nepotul imparatului, despre care mi-ai vorbit, iara tu  sluga mea; si atata vreme sa ai a ma sluji, pana cand ii muri si iar ii invia. Si oriunde vei merge cu mine, nu care cumva sa blestesti din gura catre cineva despre ceea ce a urmat intre noi, ca te-am sters de pe fata pamantului. Iti place asa sa mai traiesti, bine-de-bine; iara de nu, spune-mi verde in ochi, ca sa stiu ce leac trebuie sa-ti fac...

Fiul craiului, vazandu-se prins in cleste si fara nici o putere, ii jura credinta si supunere intru toate, lasandu-se in stirea lui Dumnezeu, cum a vrea el sa faca. Atunci Spanul pune mana pe cartea, pe banii si pe armele fiului de crai si le ia la sine; apoi il scoate din fantana si-i da palosul sa-l sarute, ca semn de pecetluire a juramantului, zicand:

 De-acum inainte sa stii ca te cheama Harap-Alb; aista ti-i numele, si altul nu.

Dupa aceasta incaleca, fiecare pe calul sau, si pornesc, Spanul inainte, ca stapan, Harap-Alb in urma, ca sluga, mergand spre imparatie, Dumnezeu sa ne tie, ca cuvantul din poveste, inainte mult mai este.

Si merg ei, si merg, cale lunga sa le-ajunga, trecand peste noua mari, peste noua tari si peste noua ape mari, si intr-o tarzie vreme ajung la imparatie.

Si cum ajung, Spanul se infatisaza inaintea imparatului cu carte din partea craiului. Si imparatul Verde, citind cartea, arde de bucurie ca i-a venit nepotul, si pe data il si face cunoscut curtii si fetelor sale, care il primesc cu toata cinstea cuvenita unui fiu de crai si mostenitor al imparatului.

Atunci Spanul, vazand ca i s-au prins minciunile de bine, cheama la sine pe Harap-Alb si-i zice cu asprime:

 Tu sa sezi la grajd nedezlipit si sa ingrijesti de calul meu ca de ochii din cap, ca de-oi veni pe-acolo si n-oi gasi trebile facute dupa plac, vai de pielea ta are sa fie. Dar pana atunci, na-ti o palma, ca sa tii minte ce ti-am spus. Bagat-ai in cap vorbele mele?

 Da, stapane, zise Harap-Alb, lasand ochii in jos. Si, iesind, porneste la grajd. Cu asta a voit Spanul sa-si arate arama si sa faca pe Harap-Alb ca sa-i ia si mai mult frica.

Fetele imparatului intamplandu-se de fata cand a lovit Spanul pe Harap-Alb, li s-a facut mila de dansul si au zis Spanului cu binisorul:

 Vere, nu faci bine ceea ce faci. Daca este ca a lasat Dumnezeu sa fim mari peste altii, ar trebui sa avem mila de dansii, ca si ei, sarmanii, sunt oameni!

 Hei, dragele mele vere, zice Spanul cu viclenia lui obicinuita; d-voastra inca nu stiti ce-i pe lume. Daca dobitoacele n-ar fi fost infranate, de demult ar fi sfasiat pe om. Si trebuie sa stiti ca si intre oameni cea mai mare parte sunt dobitoace, care trebuiesc tinuti din frau, daca ti-i voia sa faci treaba cu dansii.

Ei, apoi... zi ca nu-i lumea de-apoi! Sa te fereasca Dumnezeu cand prinde mamaliga coaja. Vorba ceea:

Da-mi, Doamne, ce n-am avut,
Sa ma mier ce m-a gasit.
Fetele atunci au luat alta vorba, dar din inima lor nu s-a sters purtarea necuviincioasa a Spanului, cu toate indreptarile si inrudirea lui, pentru ca bunatatea nu are de-a face cu rautatea. Vorba ceea:

Vita-de-vie, tot in vie,
Iara vita-de-boz, tot ragoz.
Si din ceasul acela au inceput a vorbi ele inde ele, ca Spanul defel nu samana in partea lor, nici la chip, nici la bunatate; si ca Harap-Alb, sluga lui, are o infatisare mult mai placuta si seamana a fi mult mai omenos. Pesemne inima le spunea ca Spanul nu le este var, si de aceea nu-l puteau mistui. Asa il urase ele de tare acum, ca, daca ar fi fost in banii lor, s-ar fi lepadat de Span ca de Uciga-l-crucea. Dar nu aveau ce se face de imparatul, ca sa nu-i aduca suparare.

Amu, intr-una din zile, cum sedea Spanul la ospat impreuna cu mosu-sau, cu verele sale si cu altii, cati se intamplase, li s-au adus mai la urma in masa si niste salati foarte minunate. Atunci imparatul zice Spanului :

 Nepoate, mai mancat-ai salati de aceste de cand esti?  Ba nu, mosule, zice Spanul; tocmai eram sa va intreb de unde le aveti, ca tare-s bune!... O haraba intreaga as fi in stare sa mananc, si parca tot nu m-as satura.

 Te crede mosul, nepoate, dar cand ai sti cu ce greutate se capata! pentru ca numai in Gradina Ursului, daca-i fi auzit de dansa, se afla salati de aceste, si mai rar om care sa poata lua dintr-insele si sa scape cu viata. Intre toti oamenii din imparatia mea, numai un padurar se bizuieste la treaba asta. Si acela, el stie ce face, ce drege, de-mi aduce din cand in cand asa, cate putine, de pofta.

Spanul, voind sa piarda acum pe Harap-Alb cu orice pret, zise imparatului:

 Doamne, mosule, de nu mi-a aduce sluga mea salati de aceste si din piatra seaca, mare lucru sa fie!

 Ce vorbesti, nepoate! zise imparatul; unul ca dansul, si inca necunoscator de locurile acestea, cum crezi ca ar putea face aceasta slujba? Doar de ti-i greu de viata lui.

 Ia las', mosule, nu-i duce grija; pun ramasag ca are sa-mi aduca salati intocmai ca aceste, si inca multe, ca stiu eu ce poate el.

S-odata cheama Spanul pe Harap-Alb si-i zice rastit:  Acum degraba sa te duci cum ii sti tu si sa-mi aduci salati de aceste din Gradina Ursului. Hai, iesi repede si porneste, ca nu-i vreme de pierdut. Dar nu cumva sa faci de altfel, ca nici in borta soarecului nu esti scapat de mine!

Harap-Alb iese mahnit, se duce in grajd si incepe a-si netezi calul pe coama, zicand:

 Ei, calutul meu, cand ai sti tu in ce necaz am intrat! Sfant sa fie rostul tatane-meu, ca bine m-a invatat! Asa-i ca, daca n-am tinut seama de vorbele lui, am ajuns sluga la darloaga si acum, vrand-nevrand, trebuie s-ascult, ca mi-i capul in primejdie?

 Stapane, zise atunci calul; de-acum inainte, ori cu capul de piatra, ori cu piatra de cap, tot atata-i: fii odata barbat si nu-ti face voie rea. Incaleca pe mine si hai! Stiu eu unde te-oi duce, si mare-i Dumnezeu, ne-a scapa el si din aceasta!

Harap-Alb, mai prinzand oleaca la inima, incaleca si se lasa in voia calului, unde vrea el sa-l duca.

Atunci calul porneste la pas, pana ce iese mai incolo, ca sa nu-i vada nimene. Apoi isi arata puterile sale, zicand:

 Stapane, tine-te bine pe mine, ca am sa zbor lin ca vantul, sa cutreieram pamantul. Mare-i Dumnezeu si mesteru-i dracul. Helbet! vom putea veni de hac si Spanului celuia, nu-i e vremea trecuta.

Si odata zboara calul cu Harap-Alb pana la nouri; apoi o ia de-a curmezisul pamantului: pe deasupra codrilor, peste varful muntilor, peste apa marilor si dupa aceea se lasa incet- incet intr-un ostrov mandru din mijlocul unei mari, langa o casuta singuratica, pe care era crescut niste muschi pletos de o podina de gros, moale ca matasa si verde ca buraticul.

Atunci Harap-Alb descaleca, si spre mai mare mirarea lui, numai iaca il intampina in pragul usii cersetoarea careia ii daduse el un ban de pomana, inainte de pornirea lui de acasa.

 Ei, Harap-Alb, asa-i ca ai venit la vorbele mele, ca deal cu deal se ajunge, dar inca om cu om? Afla acum ca eu sunt Sfanta Duminica si stiu ce nevoie te-a adus pe la mine. Spanul vrea sa-ti rapuna capul cu orice chip si de-aceea te-a trimis sa-i aduci salati din Gradina Ursului, dar i-or da ele odata pe nas... Ramai aici in asta-noapte, ca sa vad ce-i de facut.

Harap-Alb ramane bucuros, multumind Sfintei Duminici pentru buna gazduire si ingrijirea ce are de el.

 Fii incredintat ca nu eu, ci puterea milosteniei si inima ta cea buna te ajuta, Harap-Alb, zice Sfanta Duminica iesind si lasandu-l in pace sa se linisteasca.

Si cum iese Sfanta Duminica afara, odata si porneste desculta prin roua, de culege o poala de somnoroasa, pe care o fierbe la un loc cu o vadra de lapte dulce si cu una de miere si apoi ia mursa aceea si iute se duce de o toarna in fantana din Gradina Ursului, care fantana era plina cu apa pana la gura. Si mai stand Sfanta Duminica oleaca in preajma fantanii, numai iaca ce vede ca vine ursul cu o falca in cer si cu una in pamant, mornaind infricosat. Si cum ajunge la fantana, cum incepe a bea lacom la apa si a-si linge buzele de dulceata si bunatatea ei. Si mai sta din baut, si iar incepe a mornai; si iar mai bea cate un rastimp, si iar mornaieste, pana ce, de la o vreme, incep a-i slabi puterile si, cuprins de ameteala, pe loc cade jos si adoarme mort, de puteai sa tai lemne pe dansul.

Atunci Sfanta Duminica, vazandu-l asa, intr-o clipa se duce si, desteptand pe Harap-Alb chiar in miezul noptii, ii zice:

 Imbraca-te iute in pielea cea de urs, care o ai de la tata- tau, apuca pe ici tot inainte, si cum ii ajunge in rascrucile drumului, ai sa dai de Gradina Ursului. Atunci sari repede inlauntru de-ti ia salati intr-ales, si cate-i vrea de multe, caci pe urs l-am pus eu la cale. Dar, la toata intamplarea, de-i vedea si-i vedea ca s-a trezit si navaleste la tine, zvarle-i pielea cea de urs si apoi fugi incoace spre mine cat ii putea.

Harap-Alb face cum ii zice Sfanta Duminica. Si cum ajunge in gradina, odata incepe a smulge la salati intr-ales si leaga o sarcina mare, mare, cat pe ce sa n-o poata ridica in spinare. Si cand sa iasa cu dansa din gradina, iaca ursul se trezeste, si dupa dansul, Gavrile! Harap-Alb, daca vede reaua, i-arunca pielea cea de urs, si apoi fuge cat ce poate cu sarcina in spate, tot inainte la Sfanta Duminica, scapand cu obraz curat.

Dupa aceasta, Harap-Alb, multumind Sfintei Duminici pentru binele ce i-a facut, ii saruta mana, apoi isi ia salatile si, incalecand, porneste spre imparatie, Dumnezeu sa ne tie, ca cuvantul din poveste, inainte mult mai este.

Si mergand tot cum s-a dus, de la o vreme ajunge la imparatie si da salatile in mana Spanului.

Imparatul si fetele sale, vazand aceasta, le-a fost de-a mirarea. Atunci Spanul zice ingamfat:

 Ei, mosule, ce mai zici?  Ce sa zic, nepoate? Ia, cand as av eu o sluga ca aceasta, nu i-as trece pe dinainte.

 D-apoi de ce mi l-a dat tata de-acasa? numai de vrednicia lui, zise Spanul; caci altfel nu-l mai luam dupa mine, ca sa-mi incurce zilele.

La vro cateva zile dupa aceasta, imparatul arata Spanului niste pietre scumpe, zicand:

 Nepoate, mai vazut-ai pietre nestemate asa de mari si frumoase ca acestea de cand esti?

 Am vazut eu, mosule, felurite pietre scumpe, dar ca aceste, drept sa-ti spun, n-am vazut. Oare pe unde se pot gasi asa pietre?

 Pe unde sa se gaseasca, nepoate! Ia, in Padurea Cerbului. Si cerbul acela este batut tot cu pietre scumpe, mult mai mari si mai frumoase decat aceste. Mai intai, cica are una in frunte, de straluceste ca soarele. Dar nu se poate apropia nimene de cerb, caci este solomonit si nici un fel de arma nu-l prinde; insa el, pe care l-a zari, nu mai scapa cu viata. De-aceea fuge lumea de dansul de-si scoate ochii; si nu numai atata, dar chiar cand se uita la cineva, fie om sau orice dihanie a fi, pe loc ramane moarta. Si cica o multime de oameni si de salbataciuni zac fara suflare in padurea lui numai din asta pricina: se vede ca este solomonit, intors de la tata, sau dracul mai stie ce are de-i asa de primejdios. Dar cu toate aceste, trebuie sa stii, nepoate, ca unii oameni is mai al dracului decat dracul; nu se astampara nici in ruptul capului; macar ca au patit multe, tot cearca prin padurea lui, sa vada, nu l-or putea gabui cumva? Si care dintre ei are indrazneala mare si noroc si mai mare, umbland pe acolo, gaseste din intamplare cate o piatra de aceste, picata de pe cerb, cand se scutura el la sapte ani o data, si apoi aceluia om nu-i trebuie alta negustorie mai buna. Aduce piatra la mine si i-o platesc cat nu face; ba inca sunt bucuros ca o pot capata. Si afla, nepoate, ca asemene pietre fac podoaba imparatiei mele, nu se gasesc altele mai mari si mai frumoase decat aceste la nici o imparatie, si de-aceea s-a dus vestea despre ele in toata lumea. Multi imparati si crai inadins vin sa le vada, si li-i de-a mirarea de unde le am.

 Doamne, mosule! zise atunci Spanul; sa nu te superi, dar nu stiu ce fel de oameni fricosi aveti pe aici. Eu pun ramasag pe ce vrei ca sluga mea are sa-mi aduca pielea cerbului aceluia, cu cap cu tot, asa impodobit cum este.

S-odata cheama Spanul pe Harap-Alb si-i zice:  Du-te in Padurea Cerbului, cum ii sti tu, si macar fa pe dracul in patru, sau orice-i face, dar numaidecat sa-mi aduci pielea cerbului, cu cap cu tot, asa batute cu pietre scumpe, cum se gasesc. Si doar te-a impinge pacatul sa clintesti vreo piatra din locul sau, iara mai ales acea mare din fruntea cerbului, c-apoi atata ti-i leacul! Hai, porneste iute, ca nu-i vreme de pierdut!

Harap-Alb vede el bine unde merge treaba, ca doar nu era din butuci; dar neavand incotro, iese mahnit, se duce iar in grajd la cal si, netezindu-l pe coama, ii zice:

 Dragul meu calut, la grea belea m-a varat iar Spanul!... De-oi mai scapa si din asta cu viata, apoi tot mai am zile de trait. Dar nu stiu, zau, la cat mi-a sta norocul!

 Nu-i nimica, stapane, zise calul. Capul de-ar fi sanatos, ca belelele curg garla. Poate ai primit porunca sa jupesti piatra morii si sa duci pielea la imparatie...

 Ba nu, calutul meu; alta si mai infricosata, zise Harap- Alb.

 Vorba sa fie, stapane, ca tocmeala-i gata, zise calul. Nu te teme, stiu eu nazdravanii de ale Spanului; si sa fi vrut, de demult i-as fi facut pe obraz, dar lasa-l sa-si mai joace calul. Ce gandesti? Si unii ca acestia sunt trebuitori pe lume cateodata, pentru ca fac pe oameni sa prinda la minte... Zi si d-ta ca ai avut sa tragi un pacat stramosesc. Vorba ceea: "Parintii mananca agurida, si fiilor li se strepezesc dintii". Hai, nu mai sta la ganduri; incaleca pe mine si pune-ti nadejdea in Dumnezeu, ca mare-i puterea Lui; nu ne-a lasa el sa suferim indelung. Cum vrei. "Ce-i e scris omului in frunte-i e pus." Doar' mare-i Cel-de-sus! S-or sfarsi ele si aceste de la o vreme...

Harap-Alb atunci incaleca, si calul porneste la pas, pana ce iese mai incolo departe, ca sa nu-i ia lumea la ochi. Si apoi, incordandu-se si scuturandu-se o data voiniceste, iara-si arata puterile, zicand:

 Tine-te zdravan, stapane, ca iar am sa zbor:

In inaltul cerului,
Vazduhul pamantului;
Pe deasupra codrilor,
Peste varful muntilor,
Prin ceata magurilor,
Spre noianul marilor,
La craiasa zanelor,
Minunea minunilor,
Din ostrovul florilor.
Si zicand aceste, odata si zboara cu Harap-Alb

In inaltul cerului,
Vazduhul pamantului;
si o ia de-a curmezis:
De la nouri catre soare,
Printre luna si luceferi,
Stele mandre lucitoare,
si apoi se lasa lin ca vantul:
In ostrovul florilor,
La craiasa zanelor,
Minunea minunilor.
Si cand vantul a aburit, iaca si ei la Sfanta Duminica iar au sosit. Sfanta Duminica era acasa si, cum a vazut pe Harap-Alb poposind la usa ei, pe loc l-a intampinat si i-a zis cu blandete:

 Ei, Harap-Alb, asa-i ca iar te-a ajuns nevoia de mine?  Asa este, maicuta, raspunse Harap-Alb, cufundat in ganduri si galben la fata, de parca-i luase panza de pe obraz. Spanul vrea sa-mi rapuna capul cu orice pret. Si de-as muri mai degraba, sa scap odata de zbucium: decat asa viata, mai bine moarte de o mie de ori!

 Vai de mine si de mine, Harap-Alb, zise Sfanta Duminica; parca nu te-as fi crezut asa slab de inger, dar, dupa cat vad, esti mai fricos decat o femeie! Hai, nu mai sta ca o gaina plouata! ramai la mine in asta noapte si ti-oi da eu vrun ajutor. Mare-i Dumnezeu! N-a mai fi el dupa gandul Spanului. Insa mai rabda si tu, fatul meu, ca mult ai avut de rabdat si putin mai ai. Pan-acum ti-a fost mai greu, dar de-acum inainte tot asa are sa-ti fie, pana ce-i iesi din slujba Spanului, de la care ai sa tragi inca multe necazuri, dar ai sa scapi din toate cu capul teafar, pentru ca norocul te ajuta.

 Poate asa sa fie, maicuta, zise Harap-Alb, dar prea multe s-au ingramadit deodata pe capul meu.

 Cate a dat Dumnezeu, Harap-Alb, zise Sfanta Duminica; asa a trebuit sa se intample, si n-ai cui banui: pentru ca nu-i dupa cum gandeste omul, ci-i dupa cum vrea Domnul. Cand vei ajunge si tu odata mare si tare, ii cauta sa judeci lucrurile de-a fir-a-par si vei crede celor asupriti si necajiti, pentru ca stii acum ce e necazul. Dar pana atunci, mai rabda, Harap-Alb, caci cu rabdarea ii frigi pielea.

Harap-Alb, nemaiavand ce zice, multumeste lui Dumnezeu, si de bine, si de rau, si Sfintei Duminici pentru buna gazduire si ajutorul fagaduit.

 Ia, acum mai vii de-acasa, fatul meu! Zica cine-a zice si cum a vrea sa zica, dar cand este sa dai peste pacat, daca-i inainte, te silesti sa-l ajungi, iar daca-i in urma, stai si-l astepti. Ma rog, ce mai la deal, la vale? asa e lumea asta si, de-ai face ce-ai face, ramane cum este ea; nu poti s-o intorci cu umarul, macar sa te pui in ruptul capului. Vorba ceea: "Zi-i lume si te mantuie". Dar ia sa lasam toate la o parte si, pana la una-alta, hai sa vedem ce-i de facut cu cerbul, ca Spanul te-a fi asteptand cu nerabdare. Si, da, stapan nu-i? trebuie sa-l asculti. Vorba ceea: "Leaga calul unde zice stapanul".

Si odata scoate Sfanta Duminica obrazarul si sabia lui Statu-Palma-Barba-Cot, de unde le avea si, dandu-le lui Harap-Alb, zice:

 Tine aceste, ca au sa-ti fie de mare trebuinta unde mergem. Si chiar haidem, cu ajutorul Domnului, sa ispravim odata si trebusoara asta.

Si pe la cantatul cucosilor se ia Sfanta Duminica impreuna cu Harap-Alb si se duc in Padurea Cerbului. Si cum ajung in padure, sapa o groapa adanca de un stat de om, langa un izvor, unde in fiecare zi pe la amiaza venea cerbul de bea apa, apoi se culca acolo pe loc si dormea cat un bei, pana ce asfintea soarele. Si dupa aceea, sculandu-se, o lua in porneala si nu mai da pe la izvor iar pana a doua zi pe la amiaza.

 Ei, ei! acum groapa este gata, zise Sfanta Duminica. Tu, Harap-Alb, ramai aici intr-insa, toata ziua, si iaca ce ai de facut: pune-ti obrazarul cum se pune, iara sabia sa n-o slabesti din mana; si de-amiaza, cand a veni cerbul aici la izvor sa bea apa si s-a culca s-a adormi, cu ochii deschisi, cum i-i felesagul, tu, indata ce l-ii auzi horaind, sa iesi incetisor si sa potrivesti asa ca sa-i zbori capul dintr-o singura lovitura de sabie, si apoi repede sa te arunci in groapa si sa sezi acolo intr-insa pana dupa asfintitul soarelui. Capul cerbului are sa te strige pana atunci mereu pe nume, ca sa te vada, dar tu nu cumva sa te indupleci de rugamintea lui si sa te itesti la dansul, ca are un ochi otravit si, cand l-a pironi spre tine, nu mai traiesti. Insa, cum a asfinti soarele, sa stii ca a murit cerbul. Si atunci sa iei fara frica sa-i jupesti pielea, iara capul sa-l iei asa intreg, cum se gaseste, si apoi sa vii la mine.

Si asa, Sfanta Duminica se ia si se intoarna singura acasa. Iara Harap-Alb ramane la panda in groapa. Si, cand pe la amiaza, numai iaca ce aude Harap-Alb un muget inadusit: cerbul venea boncaluind. Si ajungand la izvor, odata si incepe a bea halpav la apa rece; apoi mai boncaluieste, si iar mai bea cate un rastimp, si iar mai boncaluieste, si iar mai bea, pana ce nu mai poate. Dupa aceea incepe a-si arunca tarna dupa cap, ca buhaiul, si apoi, scurmand de trei ori cu piciorul in pamant, se tologeste jos pe pajiste, acolo pe loc, mai rumega el cat mai rumega, si pe urma se asterne pe somn, si unde nu incepe a mana porcii la jir.

Harap-Alb, cum il aude horaind, iese afara incetisor si, cand il croieste o data cu sabia pe la mijlocul gatului, ii si zboara capul cat colo de la trup si apoi Harap-Alb se arunca fara sine in groapa, dupa cum il povatuise Sfanta Duminica. Atunci sangele cerbului odata a si-nceput a curge galgaind si a se raspandi in toate partile, indreptandu-se si naboind in groapa peste Harap-Alb, de cat pe ce era sa-l inece. Iara capul cerbului, zvarcolindu-se dureros, striga cu jale, zicand:

 Harap-Alb, Harap-Alb! De nume ti-am auzit, dar de vazut nu te-am vazut. Iesi numai oleaca sa te vad incaltea, vrednic esti de comoara ce ti-o las, si apoi sa mor cu placere, dragul meu!

Dar Harap-Alb tacea molcum si de-abia isi putea desclesta picioarele din sangele inchegat, care era mai-mai sa umple groapa. In sfarsit, mai striga el, capul cerbului, cat mai striga, insa Harap-Alb nici nu raspunde, nici se arata, si de la o vreme se face tacere. Si asa, dupa asfintitul soarelui, Harap-Alb iese din groapa, jupeste pielea cerbului cu bagare de seama, sa nu sminteasca vreo piatra din locul ei, apoi ia capul intreg, asa cum se gasea, si se duce la Sfanta Duminica.

 Ei, Harap-Alb, zise Sfanta Duminica, asa-i ca am scos-o la capat si asta?

 Asa; cu ajutorul lui Dumnezeu si cu al sfintiei-voastre, raspunse Harap-Alb, am izbutit, maicuta, sa facem si acum pe cheful Spanului, ramanere-as pagubas de dansul sa raman, si sa-l vad cand mi-oi vedea ceafa; atunci, si nici atunci, ca tare mi-i negru inaintea ochilor!

 Lasa-l, Harap-Alb, in plata lui Dumnezeu, ca si-a da el Spanul peste om vrodata; pentru ca nu-i nici o fapta fara plata, zise Sfanta Duminica. Mergi de i le du si acestea, ca i-or ramanea ele de cap odata.

Atunci Harap-Alb, multumind Sfintei Duminici, ii saruta mana, apoi incaleca pe cal si porneste tot cum a venit, mergand spre imparatie, Dumnezeu sa ne tie, ca cuvantul din poveste, inainte mult mai este... Si pe unde trecea, lumea din toate partile il inghesuia: pentru ca piatra cea mare din capul cerbului stralucea de se parea ca Harap-Alb soarele cu el il ducea.

Multi crai si imparati ieseau inaintea lui Harap-Alb, si care dincotro il ruga, unul sa-i dea banarit, cat a cere el, altul sa-i dea fata si jumatate de imparatie; altul sa-i dea fata si imparatia intreaga pentru asemene odoare. Dar Harap-Alb ca de foc se ferea si, urmandu-si calea inainte, la stapanu-sau le ducea.

Si intr-una din seri, cum sedea Spanul impreuna cu mosus au si cu verele sale sus intr-un foisor, numai iaca ce zaresc in departare un sul de raze scanteietoare, care venea inspre dansii; si de ce se apropia, de ce lumina mai tare, de le fura vederile. Si deodata toata suflarea s-a pus in miscare: lumea de pe lume, fiind in mare nedumerire, alerga sa vada ce minune poate sa fie. Si, cand colo, cine era? Harap-Alb, care venea in pasul calului, aducand cu sine pielea si capul cerbului pe care le-a si dat in mana Spanului.

La vederea acestei minunatii, toti au ramas incremeniti si, uitandu-se unii la altii, nu stiau ce sa zica. Pentru ca in adevar era si lucru de mirare!

Dar Spanul, cu viclenia sa obicinuita, nu-si pierde cumpatul. Si, luand vorba, zice imparatului:

 Ei, mosule, ce mai zici? adeveritu-s-au vorbele mele?  Ce sa mai zic, nepoate?! raspunse imparatul uimit. Ia, sa am eu o sluga asa de vrednica si credincioasa ca Harap-Alb, as pune-o la masa cu mine, ca mult pretuieste omul acesta!

 Ba sa-si puna pofta-n cui! raspunse Spanul cu glas rautacios. Asta n-as face-o eu de-ar mai fi el pe cat este; doar nu-i frate cu mama, sa-l pun in capul cinstei! Eu stiu, mosule, ca sluga-i sluga si stapanu-i stapan; s-a mantuit vorba. Na, na, na! d-apoi pentru vrednicia lui mi l-a dat tata, caci altfel de ce l-as fi luat cu mine. Hei, hei! Nu stiti d-voastra ce poam-a dracului e Harap-Alb aista! Pana l-am dat la brazda, mi-am stupit sufletul cu dansul. Numai eu ii vin de hac. Vorba ceea: "Frica pazeste bostanaria". Alt stapan in locul meu nu mai face branza cu Harap-Alb, cat ii lumea si pamantul. Ce te potrivesti, mosule? Cum vad eu, d-ta prea intri in voia supusilor. De-aceea nu-ti dau cerbii pietre scumpe si ursii salati. Mie unuia stiu ca nu-mi sufla nimene in bors: cand vad ca mata face marazuri, ti-o strang de coada, de mananca si mere padurete, caci n-are incotro... Daca ti-a ajuta Dumnezeu sa ma randuiesti mai degraba in locul d-tale, ii vedea, mosule draga, ce prefacere are sa ia imparatia; n-or mai sedea lucrurile tot asa moarte cum sunt. Pentru ca stii vorba ceea: "Omul sfinteste locul!"... Fost-ai si d-ta la tinerete, nu zic. Dar acum iti cred. Da, batranete nu-s? Cum n-or sta trebile balta!

In sfarsit, Spanului ii mergea gura ca pupaza, de-a ametit pe imparatul, incat a uitat si de Harap-Alb, si de cerb, si de tot.

Fetele imparatului insa priveau la verisor... cum priveste cainele la mata, si le era drag ca sarea-n ochi: pentru ca le spunea inima ce om fara de lege este Spanul. Dar cum erau sa iasa ele cu vorba inaintea tatalui lor? Spanul n-avea de cine... Vorba ceea: "Gasise un sat fara caini si se primbla fara bat". Ca alta, ce pot sa zic?

La vro cateva zile dupa asta, imparatul facu un ospat foarte mare in cinstea nepotu-sau, la care ospat au fost poftiti cei mai straluciti oaspeti: imparati, crai, voievozi, capitanii ostirilor, mai-marii oraselor si alte fete cinstite.

In ziua de ospat, fetele imparatului s-au pus cu rugamintea pe langa Span sa dea voie lui Harap-Alb ca sa slujeasca si el la masa. Spanul, neputandu-le strica hatarul, cheama pe Harap-Alb de fata cu dansele si-i invoi aceasta, insa cu tocmala, ca in tot timpul ospatului sa stea numai la spatele stapanu-sau si nici macar sa-si ridice ochii la ceilalti meseni, ca de l-oi vedea obraznicindu-se cumva, acolo pe loc ii si tai capul.

 Auzit-ai ce am spus, sluga netrebnica, zise Spanul, aratand lui Harap-Alb taisul palosului, pe care jurase credinta si supunere Spanului la iesirea din fantana.

 Da, stapane, raspunse Harap-Alb cu umilinta; sunt gata la porunca luminarii-voastre.

Fetele imparatului au multumit Spanului si pentru atata.

Amu, tocmai pe cand era temeiul mesei, si oaspetii, tot gustand vinul de bun, incepuse a se chiurchiului cate oleaca, numai iaca o pasare maiastra se vede batand la fereastra si zicand cu glas muieratic:

 Mancati, beti si va veseliti, dar de fata imparatului Ros nici nu ganditi!

Atunci, deodata, tuturor mesenilor pe loc li s-a stricat cheful si au inceput a vorbi care ce stia si cum ii ducea capul: unii spuneau ca imparatul Ros, avand inima haina, nu se mai satura de a varsa sange omenesc; altii spuneau ca fata lui este o farmazoana cumplita, si ca din pricina ei se fac atatea jertfe; altii intareau spusele celorlalti, zicand ca chiar ea ar fi venit in chip de pasare de a batut acum la fereastra, ca sa nu lase si aici lumea in pace. Altii ziceau ca, oricum ar fi, dar pasarea aceasta nu-i lucru curat; si ca trebuie sa fie un trimis de undeva, numai pentru a iscodi casele oamenilor. Altii, mai fricosi, isi stupeau in san, menind-o ca sa se intoarca pe capul acelui care a trimis-o. In sfarsit, unii spuneau intr-un fel, altii in alt fel, si multe se ziceau pe seama fetei imparatului Ros, dar nu se stia care din toate acele vorbe este cea adevarata.

Spanul, dupa ce-i asculta pe toti cu luare-aminte, clatina din cap si zise:

 Rau e cand ai a face tot cu oameni care se tem si de umbra lor! D-voastra, cinstiti oaspeti, se vede ca pasteti boboci, de nu va pricepeti al cui fapt e acesta.

Si atunci Spanul repede isi atinteste privirile asupra lui Harap-Alb si, nu stiu cum, il prinde zambind.

 Asa... sluga vicleana ce-mi esti!? Vasazica, tu ai stiinta de asta si nu mi-ai spus. Acum degraba sa-mi aduci pe fata imparatului Ros, de unde stii si cum ii sti tu. Hai, porneste! Si nu cumva sa faci de altfel, ca te-ai dus de pe fata pamantului!

Atunci Harap-Alb, iesind plin de mahnire, se duce in grajd la cal si, netezindu-l pe coama si sarutandu-l, zice:

 Dragul meu tovaras, la grea nevoie m-a bagat iar Spanul! Amu a scornit alta: cica sa-i aduc pe fata imparatului Ros de unde-oi sti. Asta-i curat vorba ceea: "Poftim punga la masa, daca ti-ai adus de-acasa." Se vede ca mi s-a apropiat funia la par. Cine stie ce mi s-a mai intampla! Cu Spanul tot am dus-o cum am dus-o, caine-caineste, pana acum. Dar cu omul ros nu stiu, zau, la cat mi-a sta capul. S-apoi, unde s-a fi gasind acel imparat Ros si fata lui, care cica este o farmazoana cumplita, numai Cel-de-pe-comoara a fi stiind! Parca dracul vrajeste, de n-apuc bine a scapa din una si dau peste alta! Se vede ca m-a nascut mama intr-un ceas rau, sau nu stiu cum sa mai zic, ca sa nu gresesc inaintea lui Dumnezeu. Ma pricep eu tare bine ce ar trebui sa fac, ca sa se curme odata toate aceste. Dar m-am deprins a tarai dupa mine o viata ticaloasa. Vorba ceea: "Sa nu dea Dumnezeu omului cat poate el suferi".

 Stapane, zise atunci calul, nechezand cu infocare, nu te mai olicai atata! Dupa vreme rea, a fi el vreodata si senin. Dac'ar sta cineva sa-si faca seama de toate cele, cum chitesti d-ta, apoi atunci ar trebui sa vezi tot oameni morti pe toate cararile... Nu fi asa de nerabdator! De unde stii ca nu s-or schimba lucrurile in bine si pentru d-ta? Omul e dator sa se lupte cat a putea cu valurile vietii, caci stii ca este o vorba: "Nu aduce anul ce aduce ceasul". Cand sunt zile si noroc, treci prin apa si prin foc si din toate scapi nevatamat. Vorba cantecului:

Fa-ma, mama, cu noroc,
Si macar m-arunca-n foc.
Las' pe mine, stapane, ca stiu eu pe unde te-oi duce la imparatul Ros: pentru ca m-au mai purtat o data pacatele pe acolo cu tatu-tau, in tineretile lui. Hai, incaleca pe mine si tine-te bine, ca acum am sa-mi arat puterile chiar de aici, de pe loc, in ciuda Spanului, ca sa-i punem venin la inima.

Harap-Alb atunci incaleca, si calul, nechezand o data puternic, zboara cu dansul:

In inaltul cerului,
Vazduhul pamantului
si o ia de-a curmezis:
De la nouri catre soare,
Printre luna si luceferi,
Stele mandre lucitoare.
Si apoi, de la o vreme, incepe a se lasa lin ca vantul, si luand de-a lungul pamantului, merg spre imparatie, Dumnezeu sa ne tie, ca cuvantul din poveste, inainte mult mai este.

Dar ia sa vedem, ce se mai petrece la masa dupa ducerea lui Harap-Alb?

 Hei, hei! zise Spanul in sine, tremurand de ciuda: nu te-am stiut eu ca-mi esti de acestia, ca de mult iti faceam felul!... Dar traind si nemurind, te-oi sluji eu, mai badeo!... Palosul ista are sa-ti stie de stire... Ei, vedeti, mosule si cinstiti meseni, cum hranesti pe dracul, fara sa stii cu cine ai de-a face? Daca nu-s si eu un puisor de om in felul meu, dar tot m-a tras Harap-Alb pe sfoara! Bine-a zis cine-a zis: "Ca unde-i cetatea mai tare, acolo bate dracul razboi mai puternic".

In sfarsit, imparatul, fetele sale si toti oaspetii ramasera incremeniti, Spanul, bodroganind din gura, nu stia cum sa-si ascunda ura, iara Harap-Alb, ingrijit de ce i s-ar mai putea intampla in urma, mergea tot inainte prin locuri pustii si cu greu de strabatut.

Si cand sa treaca un pod peste o apa mare, iaca o nunta de furnici trecea si ea tocmai atunci podul. Ce sa faca Harap-Alb? Sta el oleaca si se sfatuieste cu gandul: "Sa trec peste dansele, am sa omor o multime; sa dau prin apa, ma tem ca m-oi ineca, cu cal cu tot. Dar tot mai bine sa dau prin apa, cum a da Dumnezeu, decat sa curm viata atator gazulite nevinovate". Si zicand Doamne-ajuta, se arunca cu calul in apa, o trece inot dincolo, la cela mal, fara primejdie si apoi isi ia drumul inainte. Si cum mergea el, numai iaca i se infatisaza o furnica zburatoare zicand:

 Harap-Alb, fiindca esti asa de bun, de ti-a fost mila de viata noastra, cand treceam pe pod, si nu ne-ai stricat veselia, vreau sa-ti fac si eu un bine: na-ti aripa asta, si cand ii avea vrodata nevoie de mine, sa dai foc aripei, si atunci eu impreuna cu tot neamul meu avem sa-ti venim in ajutor.

Harap-Alb, strangand aripa cu ingrijire, multumeste furnicii pentru ajutorul fagaduit si apoi porneste tot inainte.

Si mai merge el cat merge, si numai iaca ce aude o bazaitura inadusita. Se uita el in dreapta, nu vede nimica; se uita in stanga, nici atata; si cand se uita in sus, ce sa vada? Un roi de albine se invartea in zbor pe deasupra capului sau si umblau bezmetice de colo pana colo, neavand loc unde sa se aseze. Harap-Alb, vazandu-le asa, i se face mila de dansele si, luandu-si palaria din cap, o pune pe iarba la pamant, cu gura-n sus, si apoi el se da intr-o parte. Atunci, bucuria albinelor; se lasa jos cu toatele si se aduna ciotca in palarie. Harap-Alb, aflandu-se cu parere de bine despre asta, alearga in dreapta si in stanga si nu se lasa pana ce gaseste-un bustihan putregaios, il scobeste cu ce poate si-i face urdinis; dupa aceea asaza niste tepusi intr-insul, il freaca pe dinauntru cu catusnica, cu sulcina, cu mataciune, cu poala santa-Mariei si cu alte buruiene mirositoare si prielnice albinelor si apoi, luandu-l pe umar, se duce la roi, rastoarna albinele frumusel din palarie in bustihan, il intoarce binisor cu gura in jos, ii pune deasupra niste captalani, ca sa nu razbata soarele si ploaia inlauntru, si apoi, lasandu-l acolo pe camp, intre flori, isi cauta de drum.

Si cum mergea el, multumit in sine pentru aceasta facere de bine, numai iaca i se infatisaza inainte craiasa albinelor, zicandu-i:

 Harap-Alb, pentru ca esti asa de bun si te-ai ostenit de ne-ai facut adapost, vreau sa-ti fac si eu un bine in viata mea: na-ti aripa asta si, cand ii avea vreodata nevoie de mine, aprinde-o, si eu indata am sa-ti vin intru ajutor.

Harap-Alb, luand aripa cu bucurie, o strange cu ingrijire; apoi, multumind craiesei pentru ajutorul fagaduit, porneste, urmandu-si calea tot inainte.

Mai merge el cat merge si, cand la poalele unui codru, numai iaca ce vede o dihanie de om, care se parpalea pe langa un foc de douazeci si patru de stanjeni de lemne si tot atunci striga, cat ii lua gura, ca moare de frig. Si-apoi, afara de aceasta, omul acela era ceva de speriat; avea niste urechi clapauge si niste buzoaie groase si dabalazate. Si cand sufla cu dansele, cea deasupra se rasfrangea in sus peste scafarlia capului, iar cea dedesubt atarna in jos, de-i acoperea pantecele. Si, ori pe ce se oprea suflarea lui, se punea promoroaca mai groasa de-o palma. Nu era chip sa te apropii de dansul, ca asa tremura de tare, de parca-l zghihuia dracul. Si dac-ar fi tremurat numai el, ce ti-ar fi fost? Dar toata suflarea si faptura de primprejur ii tineau hangul: vantul gemea ca un nebun, copacii din padure se vaicarau, pietrele tipau, vreascurile tiuiau si chiar lemnele de pe foc pocneau de ger. Iara veveritele, gavozdite una peste alta in scorburi de copaci, suflau in unghii si plangeau in pumni, blestemandu-si ceasul in care s-au nascut. Ma rog, foc de ger era: ce sa va spun mai mult! Harap-Alb, numai o tara cat a stat de s-a uitat, a facut turturi la gura si, neputandu-si stapani rasul, zise cu mirare:

 Multe mai vede omul acesta cat traieste! Mai tartorule, nu manca haram si spune drept, tu esti Gerila? Asa-i ca taci?... Tu trebuie sa fii, pentru ca si focul ingheata langa tine, de arzuliu ce esti.

 Razi tu, razi, Harap-Alb, zise atunci Gerila tremurand, dar, unde mergi, fara mine n-ai sa poti face nimica.

 Hai si tu cu mine, daca vrei, zise Harap-Alb; de-abia te-i mai incalzi mergand la drum, caci nu e bine cand stai locului.

Gerila atunci se ia cu Harap-Alb si pornesc impreuna. Si mergand ei o bucata inainte, Harap-Alb vede alta dracarie si mai mare: o namila de om manca brazdele de pe urma a 24 de pluguri si tot atunci striga in gura mare ca crapa de foame.

 Ei, apoi sa nu bufnesti de ras? zise Harap-Alb. Mai, mai, mai! ca multe-ti mai vad ochii! Pesemne c-aista-i Flamanzila, foametea, sac fara fund sau cine mai stie ce pricopseala a fi, de nu-l poate satura nici pamantul.

 Razi tu, razi, Harap-Alb, zice atunci Flamanzila, dar, unde mergeti voi, fara mine n-aveti sa puteti face nici o isprava.

 Daca-i asa, hai si tu cu noi, zise Harap-Alb, ca doar n-am a te duce in spinare.

Flamanzila atunci se ia dupa Harap-Alb si pornesc tustrei inainte. Si mai mergand ei o postata, numai iaca Harap-Alb vede alta minunatie si mai mare: o aratare de om bause apa de la 24 de iazuri si o garla pe care umblau numai 500 de mori si tot atunci striga in gura mare ca se usuca de sete.

 Mai, da' al dracului onanie de om e si acesta! zise Harap-Alb. Grozav burdahan si nesatios gatlej, de nu pot sa-i potoleasca setea nici izvoarele pamantului; mare ghiol de apa trebuie sa fie in matele lui! Se vede ca acesta-i prapadenia apelor, vestitul Setila, fiul Secetei, nascut in zodia ratelor si impodobit cu darul suptului.

 Razi tu, razi, Harap-Alb, zise atunci Setila, caruia incepu a-i tasni apa pe nari si pe urechi, ca pe niste laptoace de mori, dar, unde va duceti voi, fara mine degeaba va duceti.

 Hai si tu cu noi, daca vrei, zise Harap-Alb; de-abia nu te-ai mai linciuri atata in cele ape, ii scapa de blestemul broastelor si-i da ragaz morilor sa umble, ca destul ti-ai facut mendrele pana acum. Ce, Doamne iarta-ma, ii face broaste in pantece de atata apa!

Setila atunci se ia dupa Harap-Alb si pornesc tuspatru inainte. Si mai mergand ei o bucata, numai iaca ce vede Harap-Alb alta minunatie si mai minunata: o schimonositura de om avea in frunte numai un ochi, mare cat o sita si, cand il deschidea, nu vedea nimica; da chior peste ce apuca. Iara cand il tinea inchis, dar fie zi, dar fie noapte, spunea ca vede cu dansul in maruntaiele pamantului.

 Iaca, incepu el a racni ca un smintit, toate lucrurile mi se arata gaurite, ca sitisca, si stravezii, ca apa cea limpede; deasupra capului meu vad o multime nenumarata de vazute si nevazute; vad iarba cum creste din pamant; vad cum se rostogoleste soarele dupa deal, luna si stelele cufundate in mare; copacii cu varful in jos, vitele cu picioarele in sus si oamenii umbland cu capul intre umere; vad, in sfarsit, ceea ce n-as mai dori sa vada nimene, pentru a-si osteni vederea: vad niste guri cascate uitandu-se la mine si nu-mi pot da seama de ce va mirati asa, mira-v-ati de... frumusete-va!

Harap-Alb atunci se bate cu mana peste gura si zice:  Doamne fereste de omul nebun, ca tare-i de jalit, sarmanul! Pe de-o parte iti vine a rade si pe de alta iti vine a-l plange. Dar se vede ca asa l-a lasat Dumnezeu. Poate ca acesta-i vestitul Ochila, frate cu Orbila, var primare cu Chiorila, nepot de sora lui Pandila, din sat de la Chitila, peste drum de Nimerila. Ori din targ de la Sa-l-cati, megies cu Cautati si de urma nu-i mai dati. Ma rog, unu-i Ochila pe fata pamantului, care vede toate si pe toti altfel de cum vede lumea cealalta; numai pe sine nu se vede cat e de frumusel. Parca-i un bot, chilimbot botit, in frunte cu un ochi, numai sa nu fie de deochi!

 Razi tu, razi, Harap-Alb, zise atunci Ochila, uitandu-se inchiorchiosat, dar, unde te duci, fara de mine rau are sa-ti cada. Fata imparatului Ros nu se capata asa de lesne cum crezi tu. Din gardul Oancei ti-a da-o imparatul, daca n-oi fi si eu pe-acolo.

 Hai si tu cu noi, daca vrei, zise Harap-Alb, ca doar n-avem a te duce de mana, ca pe un orb.

Ochila atunci se ia si el dupa Harap-Alb si pornesc tuscinci inainte. Si mai mergand ei o bucata, numai iaca ce vede Harap-Alb alta bazdaganie si mai si: o pocitanie de om umbla cu arcul dupa vanat pasari. S-apoi, chititi ca numai in arc se incheia tot mestesugul si puterea omului aceluia? Ti-ai gasit! Avea un mestesug mai dracos si o putere mai pe sus decat isi poate dracul inchipui: cand voia, asa se latea de tare, de cuprindea pamantul in brate. Si alta data, asa se desira si se lungea de grozav, de ajungea cu mana la luna, la stele, la soare si cat voia de sus. Si daca se intampla sa nu nimereasca pasarile cu sageata, ele tot nu scapau de dansul; ti le prindea cu mana din zbor, le rasucea gatul cu ciuda si apoi le manca asa, crude, cu pene cu tot. Chiar atunci avea un vraf de pasari dinainte si ospata dintr-insele cu lacomie, ca un vultan hamesit. Harap-Alb, cuprins de mirare, zise:

 Dar oare pe acesta cum mama dracului l-o fi mai chemand?

 Zi-i pe nume, sa ti-l spun, raspunse atunci Ochila, zambind pe sub mustati.

 Dar te mai duce capul ca sa-l botezi? Sa-i zici Pasarila... nu gresesti; sa-i zici Latila... nici atata; sa-i zici Lungila... asemene; sa-i zici Pasari-Lati-Lungila, mi se pare ca e mai potrivit cu naravul si apucaturile lui, zise Harap-Alb, induiosat de mila bietelor pasari. Se vede ca acesta-i vestitul Pasari- Lati-Lungila, fiul sagetatorului si nepotul arcasului; braul pamantului si scara cerului; ciuma zburatoarelor si spaima oamenilor, ca altfel nu te pricepi cum sa-i mai zici.

 Razi tu de mine, razi, Harap-Alb, zise atunci Pasari-Lati- Lungila, dar mai bine ar fi sa razi de tine, caci nu stii ce pacat te paste. Chitesti ca fata imparatului Ros numai asa se capata? Poate n-ai stiinta ce vidma de fata e aceea, cand vrea, se face pasare maiastra, iti arata coada, si ia-i urma daca poti! De n-a fi si unul ca mine pe-acolo, degeaba va mai bateti picioarele ducandu-va.

 Hai si tu cu noi, daca vrei, zise atunci Harap-Alb; de-abia mi-i lua pe Gerila de tuluc si l-ii purta cu nasul pe la soare, doar s-a incalzi catusi decat si n-a mai clantani atata din masele, ca un cocostarc de cei batranciosi, ca parca ma strange in spate cand il vad asa.

Pasari-Lati-Lungila se ia atunci dupa Harap-Alb si pornesc ei tussase inainte. Si pe unde treceau, parjol faceau: Gerila potopea padurile prin ardere. Flamanzila manca lut si pamant amestecat cu huma si tot striga ca moare de foame. Setila sorbea apa de prin balti si iazuri, de se zbateau pestii pe uscat si tipa sarpele in gura broastei de seceta mare ce era pe acolo. Ochila vedea toate cele ca dracul, si numai inghetai ce da dintr-insul:

Ca e laie,
Ca-i balaie;
Ca e ciuta,
Ca-i cornuta.
Ma rog, nebunii de-a lui, cate-n luna si in stele, de-ti venea sa fugi de ele. Sau sa razi ca un nebun, credeti-ma ce va spun!

In sfarsit, Pasari-Lati-Lungila ademenea zburatoarele si, jumulite, nejumulite, ti le papa pe ruda, pe samanta, de nu se mai stavilea nimene cu pasari pe langa casa de raul lui.

Numai Harap-Alb nu aducea nici o suparare. Insa, ca tovaras, era partas la toate: si la paguba, si la castig, si prietenos cu fiecare, pentru ca avea nevoie de dansii in calatoria sa la imparatul Ros, care, zice, cica era un om paclisit si rautacios la culme: nu avea mila de om nici cat de un caine. Dar vorba ceea: "La unul fara suflet trebuie unul fara de lege". Si gandesc eu ca din cinci nespalati cati merg cu Harap-Alb, i-a veni el vreunul de hac; s-a mai da imparatul Ros si peste oameni, nu tot peste butuci, ca pana atunci. Dar iar ma intorc si zic: mai stii cum vine vremea? Lumea asta e pe dos, toate merg cu capu-n jos; putini suie, multi coboara, unul macina la moara. S-apoi acel unul are atunci in mana si painea, si cutitul si taie de unde vrea si cat ii place, tu te uiti si n-ai ce-i face. Vorba ceea: "Cine poate oase roade; cine nu, nici carne moale". Asa si Harap-Alb si cu ai sai; poate-ar izbuti sa ia fata imparatului Ros, poate nu, dar acum, deodata, ei se tot duc inainte si, mai la urma, cum le-a fi norocul. Ce-mi pasa mie? Eu sunt dator sa spun povestea si va rog sa ascultati.

Amu Harap-Alb si cu ai sai mai merg ei cat merg si, intr-o tarzie vreme, ajung la imparatie, Dumnezeu sa ne tie, ca cuvantul din poveste, inainte mult mai este. Si cum ajung, odata intra buluc in ograda, tussase. Harap-Alb inainte si ceilalti in urma, care de care mai chipos si mai imbracat, de se taraiau atele si curgeau obielele dupa dansii, parca era oastea lui Papuc Hogea Hogegarul. Si atunci, Harap-Alb se si infatisaza inaintea imparatului Ros, spunandu-i de unde, cum, cine si pentru ce anume au venit. Imparatului i-a fost de-a mirarea, vazand ca niste golani au asemene indrazneala, de vin cu nerusinare sa-i ceara fata, fie din partea oricui ar fi. Dar, nevoind a le strica inima, nu le spune nici da, nici ba, ci le da raspuns ca sa ramaie peste noapte acolo, si pana maine dimineata s-a mai gandi el ce trebuie sa faca... Si pe alta parte, imparatul odata cheama in taina pe un credincios al sau si da porunca sa-i culce in casa cea de arama infocata, ca sa doarma pentru vesnicie, dupa cum patise si alti petitori, poate mai ceva decat acestia.

Atunci credinciosul imparatului se duce repede si da foc casei celei de arama pe dedesubt, cu 24 de stanjeni de lemne, de se face casa rosie cum e jaraticul. Apoi, cum insereaza, vine si pofteste pe oaspeti la culcare. Gerila atunci, nazdravan cum era el, cheama pe tovarasii sai deoparte si le zice incetisor:

 Mai, nu cumva sa va impinga Mititelul sa intrati inaintea mea unde ne-a duce omul tapului celui ros, ca nu mai ajungeti sa vedeti ziua de maine. Doar unu-i imparatul Ros, vestit prin meleagurile aceste pentru bunatatea lui cea nemaipomenita si milostivirea lui cea neauzita. Il stiu eu cat e de primitor si de darnic la spatele altora. Numai de nu i-ar muri multi inainte! sa traiasca trei zile cu cea de-alaltaieri! D-apoi fetisoara lui; a zis dracul si s-a facut; bucatica rupta tata-sau in picioare, ba inca si mai si. Vorba ceea: "Capra sare masa, si iada sare casa". Dar las' ca si-au gasit ei omul. De nu le-oi veni eu de hac in asta noapte, nici mama dracului nu le mai vine!

 Asa gandesc si eu, zise Flamanzila; si-a pus el, imparatul Ros, boii in card cu dracul, dar are sa-i scoata fara coarne.

 Ba mi se pare c-a da el si teleaga, si plug, si otic, si tot, numai sa scape de noi, zise Ochila.

 Ia ascultati, mai! zise Gerila: "Vorba lunga, saracia omului". Mai bine haidem la culcare, ca ne asteapta omul imparatului cu masa intinsa, cu facliile aprinse si cu bratele deschise. Hai! Ascutiti-va dintii si porniti dupa mine.

Si odata pornesc ei, teleap, teleap, teleap! Si, cum ajung in dreptul usii, se opresc putin. Atunci Gerila sufla de trei ori cu buzisoarele sale cele iscusite si casa ramane nici fierbinte, nici rece, cum e mai bine de dormit intr-insa. Apoi intra cu totii inlauntru, se tologeste care unde apuca, si tac ma cheama. Iara credinciosul imparatului, incuind usa pe din afara cu repejune, le zice cu rautate:

 Las' ca v-am gasit eu ac de cojoc. De-acum dormiti, dormire-ati somnul cel de veci, ca v-am asternut eu bine! Va veti face scrum pana maine-dimineata.

Apoi ii lasa acolo si el se duce in treaba lui. Dar Harap-Alb si cu ai sai nici nu bindiseau de asta; ei, cum au dat de caldurica, pe loc li s-au muiat ciolanele si au inceput a se intinde si a se harjoni in ciuda fetei imparatului Ros. Ba inca Gerila se intindea de caldura, de-i treceau genunchile de gura. Si hojma morocanea pe ceilalti, zicand:

 Numai din pricina voastra am racit casa; caci pentru mine era numai buna, cum era. Dar asa patesti daca te iei cu niste bicisnici. Las' ca v-a mai pali el berechetul acesta de alta data! Stii ca are haz si asta? Voi sa va lafaiti si sa huzuriti de caldura, iara eu sa crap de frig. Bu...na treaba! Sa-mi dau eu linistea mea pentru hatarul nu stiu cui? Acusi va tarnaiesc prin casa, pe ruda pe samanta; incaltea sa nu se aleaga nimica nici de somnul meu, dar nici de al vostru.

 Ia taca-ti gura, mai Gerila! zisera ceilalti. Acusi se face ziua, si tu nu mai stinchesti cu brasoave de-ale tale. Al dracului lighioaie mai esti! Destul acum, ca ne-ai facut capul calindar. Cine-a mai dori sa faca tovarasie cu tine aiba-si parte si poarte-ti portul. Ca pe noi stiu ca ne-ai ametit. Are cineva cap sa se linisteasca de raul tau? I-auzi-l-ai: parca-i o moara hodorogita. Numai gura lui se aude in toate partile. Hojma tolocaneste pentru nimica toata, curat ca un nebun. Tu, mai, esti bun de trait numai in padure, cu lupii si cu ursii, dar nu in case imparatesti si intre niste oameni cumsecade.

 Ia ascultati, mai, dar de cand ati pus voi stapanire pe mine? zise Gerila. Apoi nu ma faceti din cal magar, ca va veti gasi mantaua cu mine! Eu is bun cat is bun, dar si cand ma scoate cineva din rabdare, apoi nu-i trebuie nici tigan de laie impotriva mea.

 Zau, nu suguiesti, mai Buzila? Da' amarnic mai esti la viata; cand te manii, faci sange-n baliga, zise Flamanzila. Tare-mi esti drag!... Te-as vari in san, dar nu incapi de urechi... Ia mai bine ogoieste-te oleaca si mai strange-ti buzisoarele acasa; nu de alta, dar sa nu-ti para rau pe urma, ca doar nu esti numai tu in casa asta.

 Ei, apoi! Vorba ceea: "Fa bine, sa-ti auzi rau", zise Gerila. Daca nu v-am lasat sa intrati aici inaintea mea, asa mi se cade; ba inca si mai rau decat asa. Cine-a face de alta data ca mine, ca mine sa pateasca.

 Ai dreptate, mai Gerila, numai tu nu te cauti, zise Ochila. Dar cu prujituri de-a tale, ia acusi se duce noaptea, si vai de odihna noastra. Macar tu sa fii acela, ce ai zice, cand ti-a strica cineva somnul? Ba inca ai dat peste niste oameni ai lui Dumnezeu, dar, sa fi fost cu altii, hei, hei! mancai papara pana acum.

 Dar nu mai taceti, mai? Ca ia acusi trec cu picioarele prin pereti si ies afara cu acoperamantul in cap, zise LatiLungil a. Parca nu faceti a bine, de nu va mai astampara dracul nici la vremea asta. Mai Buzila, mi se pare ca tu esti toata pricina galcevei dintre noi.

 Ba bine ca nu! zise Ochila. Are el noroc de ce are, dar stiu eu ce i-ar trebui.

 Ia, sa-i faci chica topor, spinarea doba si pantecele cobza, zise Setila, caci altmintrelea nici nu e de chip s-o scoti la capat cu buclucasul acesta.

Gerila, vazand ca toti ii stau impotriva, se manie atunci si unde nu tranteste o bruma pe pereti, de trei palme de groasa, de au inceput a clantani si ceilalti de frig, de sarea camasa de pe dansii.

 Na! incaltea v-am facut si eu pe obraz. De-acum inainte spuneti ce va place, ca nu mi-a fi ciuda, zise Gerila, razand cu hohot. Ei, apoi? Cica sa nu te strici de ras!... De Harap-Alb, nu zic. Dar voi, mangositilor si farfasitilor, de cate ori iti fi dormit in stroh si pe tarnomata, sa am eu acum atatia bani in punga nu mi-ar mai trebui alta! Oare nu cumva v-ati face si voi, niste feciori de ghinda, fatati in tinda, ca sunteti obraze subtiri?

 Iar cauti samanta de vorba, mai Buzila? zisera ceilalti. Al dracului sa fii cu tot neamul tau, in vecii vecilor, amin!

 De asta si eu ma anin si ma inchin la cinstita fata voastra, ca la un codru verde, cu un poloboc de vin si cu unul de pelin, zise Gerila. Si hai de-acum sa dormim, mai acusi sa ne trezim, intr-un gand sa ne unim, pe Harap-Alb sa-l slujim si tot prieteni sa fim; caci cu vrajba si urgie raiul n-o sa-l dobandim.

In sfarsit, ce-or fi mai dondanit ei, si cat or mai fi dondanit, ca numai iaca se face ziua!... Si atunci, credinciosul imparatului, crezand ca s-a curatit de oaspeti, vine cu gandul sa mature scrumul afara, dupa randuiala. Si cand ajunge mai aproape, ce sa vada? Casa cea de arama, infocata asa de strasnic de cu sara, era acum toata numai un sloi de gheata, si nu se mai cunostea pe din afara nici usa, nici usori, nici gratii, nici obloane la feresti, nici nimica; iar inlauntru se auzea un taraboi grozav; toti bocaneau la usa cat ce puteau si strigau cat le lua gura, zicand:

 Nu stim ce fel de imparat e acesta, de ne lasa fara scanteie de foc in vatra, sa degeram aicea... Asa saracie de lemne nu s-a vazut nici la bordeiul cel mai saracacios. Vai de noi si de noi, ca ne-a inghetat limba in gura si maduva in ciolane de frig!...

Credinciosul imparatului, auzind aceste, pe de-o parte l-a cuprins spaima, iara pe de alta s-a indracit de ciuda. Si da el sa descuie usa, nu poate; da s-o desprinda, nici atata. Pe urma, ce sa faca? Alearga si vesteste imparatului despre cele intamplate. Atunci vine si imparatul cu o multime de oameni, cu cazmale ascutite si cu cazane pline cu uncrop; si unii taiau gheata cu cazmalele, altii aruncau cu uncrop pe la tatanile usii si in borta cheii si dupa multa truda, cu mare ce haladuiesc de deschid usa si scot pe oaspeti afara. Si cand colo, ce sa vezi? Toti erau cu parul, cu barba si mustetile pline de promoroaca, de nu-i cunosteai, oameni sunt, draci sunt, ori alte aratari. Si asa tremurau de tare, de le dardaiau dintii in gura. Iara mai ales pe Gerila parca-l zghihuiau toti dracii; pozne facea cu buzisoarele sale, incat s-a ingrozit si imparatul Ros cand l-a vazut facand asa de frumusel.

Atunci Harap-Alb, iesind dintre dansii, se infatisaza cuviincios inaintea imparatului, zicand:

 Prea inaltate imparate! Luminarea-sa, nepotul prea puternicului Verde-imparat, m-a fi asteptand cu nerabdare. De-acum inainte, cred ca mi-ti da fata, ca sa va lasam in pace si sa ne ducem in treaba noastra.

 Bine, voinice, zise imparatul, uitandu-se la dansii cam acru oarecum; a veni ea si vremea aceea... Dar acum, deodata, ia sa ospatati ceva, ca sa nu ziceti ca ati iesit din casa mea ca de la o casa pustie.

 Parca v-a iesit un sfant din gura, luminate imparate, zise atunci Flamanzila, ca ne ghioraiesc matele de foame.

 Poate ni-ti da si ceva de udeala, maria-ta, zise Setila, ca ne sfaraie gatlejul de sete.

 Ia lasati, mai, zise Ochila, clipocind mereu din gene, ca luminarea-sa stie ce ne trebuie.

 Asa cred si eu, zise Pasarila, doar, de-a putere-a hi, am cazut la casa imparatesca, sa nu va temeti, ca are inaltimea-sa atata purtare de grija, ca sa nu fim chinuiti cu frig, cu foame si cu sete.

 Mai ramane indoiala despre asta, zise Gerila, tremurand cumplit. Dar n-aveti stiinta ca inaltimea-sa este tata flamanzilor si al insetatilor? Si tocmai de asta ma bucur si eu, ca de-abia m-oi mai incalzi oleaca band sangele Domnului.

 Ei, taca-va gura de-acum! zise Flamanzila. Destul e o maciuca la un car de oale. Nu tot cetarati pe maria-sa, ca om e dumnealui. Pentru niste saracuti ca noi e greu de facut trebi de acestea. Dar la o imparatie, ca cum te-ar pisca un purice; nu se mai baga in seama.

 Din partea mea, mancarea-i numai o zabava; bauturica mai este ce este, zise Setila; si as ruga pe luminarea-sa ca, daca are de gand a ne ospata, dupa cum s-a hotarat, apoi sa ne indeseasca mai mult cu udeala, pentru ca acolo sta toata puterea si indrazneala. Vorba ceea: "Da-i cu cinstea, sa piara rusinea". Dar mi se pare ca ne-am prea intins cu vorba, si luminarea-sa nu stie cum sa ne mai intre in voie.

 Acum, de ne-ar da odata ce ne-ar da, zise Flamanzila, caci ma roade inima de foame ce-mi e!

 Ia mai ingaduiti oleaca, mai, zise Ochila, ca doar nu v-au mas soarecii in pantece. Acusi s-or aduce si bucatele, si vinul, si numai de-ati avea pantece unde sa le puneti.

 Indata vi s-a aduce si demancare, si bautura, zise imparatul, numai de-ti putea dovedi cat va voi da eu; ca de nu-ti fi mancatori si bautori buni, v-ati gasit beleaua cu mine, nu va para lucru de saga!

 De ne-ar da Dumnezeu tot atata suparare, luminarea voastra, zise atunci Flamanzila, tinandu-se cu mainile de pantece.

 Si inaltimei-voastre gand bun si mana sloboda, ca sa ne dati cat se poate mai multa mancare si bauturica, zise Setila, caruia ii lasa gura apa, ca din mancare si bautura, las' daca ne-a intrece cineva; numai la treaba nu ne prea punem cu toti nebunii.

Imparatul tacea la toate aceste, ii asculta cu dezgust si numai inghitea noduri. Dar, in gandul sau: "Bine, bine! Cercati voi marea cu degetul, dar ia sa vedem cum i-ti da de fund? Va vor iesi ele toate aceste pe nas". Dupa aceea ii lasa si se duce in casa.

In sfarsit, nu trece mult la mijloc, si numai iaca li se aduc 12 harabale cu paine, 12 ialovite fripte si 12 buti pline cu vin de cel hranit, de care, cum bei cate oleaca, pe loc ti se taie picioarele, iti sclipesc ochii in cap, ti se incleie limba in gura si incepi a bolborosi turceste, fara sa stii bechiu macar. Flamanzila si Setila zisera atunci celorlalti:

 Mai, mancati voi intai si beti cat veti putea, dar nu cumva sa va puneti mintea cu toata mancarea si bautura, c-apoi al vostru e dracul!

Atunci Harap-Alb, Gerila, Ochila si Pasari-Lati-Lungila se pun ei de ospateaza si beau cat le trebuie. Dar ce are a face? parca nici nu se cunostea de unde au mancat si au baut; ca doar mancare si bautura era acolo, nu saga; da, ca la o imparatie.

 Hai, ia dati-va deoparte, mai pacatosilor, ca numai ati crampotit mancarea, zisera atunci Flamanzila si Setila, care asteptau cu neastampar, fiind rupti in cos de foame si de sete.

Si atunci unde nu incepe Flamanzila a carabani deodata in gura cate o haraba de paine si cate o ialovita intreaga, si repede mi ti le-a infulecat si le-a forfecat, de parca n-au mai fost. Iara Setila, dand fundurile afara la cate o bute, horp! ti-o sugea dintr-o singura sorbitura; si, repede-repede, mi ti le-a supt pe toate de-a randul, de n-a mai ramas nici macar picatura de vin pe doage.

Dupa aceea, Flamanzila a inceput a striga in gura mare ca moare de foame si a zvarli cu ciolane in oamenii imparatesti, care erau acolo de fata.

Iara Setila striga si el cat ce putea ca crapa de sete si zvarlea cu doage si cu funduri de poloboc in toate partile, ca un nebun.

Imparatul atunci, auzind vuiet tocmai din casa, iese afara si, cand vede aceste, isi pune mainile in cap de necaz.

 Mai, mai, mai! Acestia-s curat saracie trimisa de la Dumnezeu pe capu meu, zise imparatul in sine, plin de amaraciune. Mi se pare ca, ia acum, mi-am dat si eu peste oameni.

Harap-Alb iese atunci din mijlocul celorlalti si iar se infatisaza inaintea imparatului, zicand:

 Sa traiti, luminate imparate! De-acum cred ca mi-ti da fata, ca sa va lasam in pace si sa ne ducem in treaba noastra, caci nepotul imparatului Verde ne-a fi asteptand cu nerabdare.

 A veni ea si vremea aceea, voinice, zise imparatul cam cu jumatate de gura. Dar ia mai aveti putina rabdare, caci fata nu-i de cele de pe drumuri, s-o luati numai asa, cum s-ar intampla. Ia sa mai vedem cam cum ar veni trebusoara asta. Nu-i vorba, de mancat ati mancat si de baut ati baut fiecare cat saptesprezece. Insa de acum inainte mai aveti si ceva treaba de facut: iaca, va dau o mierta de samanta de mac, amestecata cu una de nisip maruntel; si, pana maine dimineata, sa-mi alegeti macul de-o parte, fir de fir, si nisipul de alta parte; nu cumva sa gasesc vreun fir de mac printre nisip sau vreunul de nisip printre mac, ca atunci am stricat pacea. Si daca-ti putea scoate la capat trebusoara asta, atunci oi mai vedea eu... Iara de nu, veti plati cu capul obraznicia ce ati intrebuintat fata cu mine, ca sa prinda si altii la minte vazand de patima voastra.

Si apoi, ducandu-se imparatul in treaba lui, i-a lasat sa-si bata capul cum vor sti.

Atunci Harap-Alb si cu ai sai au inceput a strange din umere, nepricepandu-se ce-i de facut.

 Ei, apoi saga va pare? Cu chitibusuri de aceste sa ne zabovim noi? Paclisit om e imparatul Ros! se vede el, zise atunci Ochila. Eu, nu-i vorba, macar ca e asa de intuneric, deosebesc tare bine firele de mac din cele de nisip. Dar numai iuteala si gura de furnica ar trebui sa aibi ca sa poti apuca, alege si culege niste flecustete ca aceste, in asa scurta vreme. Bine-a zis cine-a zis ca sa te feresti de omul ros, caci e listai dracul in picioare, acum vad eu.

Harap-Alb isi aduce atunci aminte de aripa cea de furnica, o scoate de unde-o avea stransa, apoi scapara si-i da foc cu o bucatica de iasca aprinsa. Si atunci, minune mare! Numai iaca au si inceput a curge furnicile cu droaia, cata pulbere si spuza, cata frunza si iarba; unele pe sub pamant, altele pe deasupra pamantului si altele in zbor, de nu se mai curmau venind. Si, intr-un buc, au si ales nisipul de-o parte si macul de alta parte; sa fi dat mii de mii de lei, nu gaseai fir de mac printre nisip sau fir de nisip printre mac. Si apoi, in zori de ziua, cand e somnul mai dulce, de doarme si pamantul sub om, o multime de furnici de cele maruntele au strabatut inlauntrul palatului si au inceput a pisca din somn pe imparatul, de-l frigeau, nu altaceva. Si vazandu-se el cuprins de asa usturime, s-a sculat cu nepus in masa, caci nu mai era de chip sa doarma, cum dormea alte dati, pana pe la amiaza, nesuparat de nimene. Si, cum s-a sculat, a si inceput a cauta cu de-amanuntul prin asternut, sa vada ce poate sa fie. Dar a gasit nimica toata, caci furnicile parca intrara in pamant; s-au mistuit, de nu se stie ce s-au mai facut.

 A dracului treaba! Uite ce blanda mi-a iesit pe trup. Sa fi fost nimica... parca nu-mi vine a crede. Insa mai stiu eu?... Ori parerea ma insala, ori s-a stricat vremea, zise imparatul; din doua, una trebuie sa fie numaidecat. Dar, pana una-alta, ia sa ma duc sa vad: ales-au nisipul de mac acei nespalati, care-mi rod urechile sa le dau fata?

Si cand se duce imparatul si vede cum se indeplinise de bine porunca lui, se umple de bucurie... Si, nemaiavand ce pricina sa le caute, ramane pe ganduri.

Atunci Harap-Alb iar iese din mijlocul celorlalti si se infatisaza imparatului, zicand:

 Preainaltate imparate, de-acum cred ca mi-ti da fata, ca sa va lasam in pace si sa ne ducem de unde am venit.

 A veni ea si vremea aceea, voinice, zise imparatul, inganand vorba printre dinti, dar pana atunci mai este inca treaba; iaca ce aveti de facut: fata mea are sa se culce desara unde se culca totdeauna, iara voi sa mi-o strajuiti toata noaptea. Si daca maine dimineata s-a afla tot colo, atunci poate sa ti-o dau; iara de nu, ce-i pati, cu nime nu-i imparti... Inteles-ati?

 Sa traiti, luminate imparate, raspunse Harap-Alb, numai de n-ar fi mai multa intarziere, caci stapanul ma asteapta si grozava urgie poate sa cada pe capul meu din asta pricina.

 Stapanu-tau, ca stapanu-tau; ce ti-a face el, asta-i deosebit de basca, zise imparatul, uitandu-se chioras la dansii. Ieie-va macar si pielea de pe cap, ce am eu de-acolo? Insa pe mine cautati sa nu ma smintiti: fata si ochii din cap, caci atata vi-i leacul; v-ati dus pe copce, cu toata smecheria voastra.

Dupa aceasta, imparatul ii lasa incurcati si se duce la ale sale.

 Aici inca trebuie sa fie un drac la mijloc, zise Gerila, clatinand din cap.

 Ba inca de cei batrani; sageata de noapte si dracul cel de amiazazi, raspunse Ochila. Dar nu si-a juca el mendrele indelung, asa cred eu.

In sfarsit, durai-vurai, seara vine, fata se culca si Harap-Alb se pune de straja chiar la usa ei, iara ceilalti se insira tot cate unul-unul pana la poarta, dupa porunca.

Si, cand pe aproape de miezul noptii, fata imparatului se preface intr-o pasarica si zboara nevazuta printre cinci straji. Dar cand ajunge pe la strajerul Ochila, el, sireicanul, mi ti-o vede si da de stire lui Pasarila, zicand:

 Mai, fetisoara imparatului ne-a tras butucul. A dracului zgatie de fata! s-a prefacut in pasarica, a zburat ca sageata pe langa ceilalti si ei habar n-au despre asta. Ei, apoi? Lasa-te in seama lor daca vrei sa ramai far' de cap. De-acum, numai noi o putem gasi si aduce la urma ei. Taci molcum si haidem dupa dansa. Eu ti-oi arata-o pe unde se ascunde, iara tu sa mi-o prinzi cum ti-i mestesugul si sa-i strambi gatul oleaca, sa se invete ea de alta data a mai purta lumea pe degete.

Si atunci, odata si pornesc ei dupa dansa, si nu merg tocmai mult si Ochila zice:

 Mai Pasarila, iacata-o, ia! colo, in dosul pamantului, tupilata sub umbra iepurelui; pune mana pe dansa si n-o lasa!

Pasarila atunci se lateste cat ce poate, incepe a bojbai prin toate buruienile si, cand sa puna mana pe dansa, zbr! pe varful unui munte, si se ascunde dupa o stanca.

 Iacata-oi, mai, colo, in varful muntelui, dupa stanca ceea, zise Ochila.

Pasarila atunci se inalta putin si incepe a cotrobai pe dupa stanci; si cand sa puna mana pe dansa, zbr! si de acolo si se duce de se ascunde tocmai dupa luna.

 Mai Pasarila, iacata-oi, ia! colo, dupa luna, zise Ochila; caci nu pot eu s-o ajung, sa-i dau o scarmanatura buna.

Atunci Pasarila se desira odata si se inalta pana la luna. Apoi, cuprinzand luna in brate, gabuieste pasarica, mi ti-o insfaca de coada si cat pe ce sa-i suceasca gatul. Ea atunci se preface in fata si striga inspaimantata:

 Daruieste-mi viata, Pasarila, ca te-oi darui si eu cu mila si cu daruri imparatesti, asa sa traiesti!

 Ba ca chiar ca erai sa ne daruiesti cu mila si cu daruri imparatesti, daca nu te vedeam cand ai paslit-o, farmazoana ce esti! zise Ochila. Stiu ca am tras o durdura buna cautandu-te. Ia, mai bine hai la culcus, ca se face ziua acusi. S-apoi, ce-a mai fi a mai fi.

Si odata mi ti-o insfaca ei, unul de-o mana si altul de cealalta si hai! hai, hai! in zori de ziua ajung la palat si, trecand cu dansa printre straji, o silesc sa intre in odaia ei, tot cum a iesit.

 Ei, Harap-Alb, zise atunci Ochila, daca nu eram eu si cu Pasarila, ce faceati voi acum? Iaca asa, tot omul are un dar si un amar; si unde prisoseste darul nu se mai baga in seama amarul. Amar era sa fie de voi, de nu eram noi amandoi. Si cu strajuirea voastra, era vai de pielea noastra!

Harap-Alb si ceilalti, nemaiavand ce zice, pleaca capul rusinati, multumind lui Pasarila si vestitului Ochila, caci le-au fost ca niste frati.

Si atunci, numai iaca si imparatul vine ca un leu-paraleu, sa-si ia fata pe seama si, cand o gaseste sub straja, dupa cum nu se astepta el, numa-i scanteiau ochii in cap de ciuda, dar nu avu ce face.

Atunci Harap-Alb iar se infatisaza inaintea imparatului, zicand:

 Luminate imparate, de-acum cred ca mi-ti da fata, ca sa va lasam in pace si sa ne ducem in treaba noastra.

 Bine, voinice, zise imparatul posomorat; a veni ea si vremea aceea. Insa eu mai am o fata, luata de suflet, tot de o varsta cu fata mea; si nu e deosebire intre dansele nici la frumusete, nici la stat, nici la purtat. Hai, si daca-i cunoaste-o care-i a mea adevarata, ia-ti-o si duceti-va de pe capul meu, ca mi-ati scos peri albi, de cand ati venit. Iaca, ma duc sa le pregatesc, zise imparatul. Tu vina dupa mine, si, daca-i ghici-o, ferice de tine a fi. Iara de nu, luati-va catrafusele si incepeti a va carabani de la casa mea, caci nu va mai pot suferi!

Si ducandu-se imparatul, pune de piaptana si imbraca la fel pe amandoua fetele si apoi da porunca sa vie Harap-Alb sa ghiceasca fata imparatului.

Harap-Alb, vazandu-se pus in incurcala, nu mai stia ce sa faca si incotro sa-o dea ca sa nu greseasca tocmai acum, la duca. Si, mai stand el pe ganduri oleaca, cum e omul tulburat, isi aduce aminte de aripa cea de albina si, scotand-o de unde-o avea stransa, scapara si-i da foc cu o bucatica de iasca aprinsa. Si atunci, numai iaca se pomeneste cu craiasa albinelor.

 Ce nevoie te-a ajuns de mine, Harap-Alb? zise ea, zburand pe umarul sau. Spune-mi, caci sunt gata sa te slujesc.

Atunci Harap-Alb incepe a-i spune toate cu de-amanuntul si o roaga de toti dumnezeii ca sa-i dea ajutor.

 N-ai grija, Harap-Alb, zise craiasa albinelor; las' ca te fac eu s-o cunosti si dintr-o mie. Hai, intra in casa cu indrazneala, caci am sa fiu si eu pe-acolo. Si cum ii intra, stai putin si te uita la fete; si care-i vedea-o ca se apara cu naframa, sa stii ca aceea este fata imparatului.

Atunci Harap-Alb intra, cu albina pe umar, in odaia unde era imparatul si cu fetele, apoi sta putin deoparte si incepe a se uita cand la una, cand la alta. Si cum sta el drept ca lumanarea si le privea, cu bagare de seama, craiasa albinelor zboara pe obrazul fetei imparatului. Atunci ea, tresarind, odata incepe a tipa si a se apara cu naframa, ca de un dusman. Lui Harap-Alb atata i-a trebuit: indata face cativa pasi spre dansa, o apuca frumusel de mana si zice imparatului:

 Luminarea-voastra, de-acum cred ca nu mi-ti mai face nici o impiedicare, pentru ca am adus intru indeplinire tot ceea ce ne-ati poruncit.

 Din partea mea poti s-o iei de-acum, Harap-Alb, zise imparatul, ovilit si sarbad la fata de suparare si rusine; daca n-a fost ea vrednica sa va rapuie capul, fii macar tu vrednic s-o stapanesti, caci acum ti-o dau cu toata inima.

Harap-Alb multumeste atunci imparatului si apoi zice fetei:  De-acum putem sa mergem, caci stapanu-meu, luminarea-sa nepotul imparatului Verde, a fi imbatranit asteptandu-ma.

 Ia mai ingaduieste putin, nerabdatorule, zise fata imparatului, luand o turturica in brate, spunandu-i nu stiu ce la ureche si sarutand-o cu drag; nu te grabi asa, Harap-Alb, ca te-i pripi. Stai, ca mai ai si cu mine oleaca de vorba: inainte de pornire, trebuie sa mearga calul tau si cu turturica mea sa-mi aduca trei smicele de mar dulce si apa vie si apa moarta de unde se bat muntii in capete. Si de-a veni turturica mea inainte cu smicelele si apa, ia-ti nadejdea despre mine, caci nu merg, fereasca Dumnezeu! Iara de-i avea noroc si-a veni calul tau mai intai si mi-o aduce cele poruncite, sa stii ca merg cu tine, oriunde mi-i duce; s-a mantuit socoteala.

Si atunci, odata pornesc si turturica si calul, fugind pe intrecute, cand pe sus, cand pe jos, dupa cum cerea trebuinta.

Dar turturica, fiind mai usoara, ajunge mai inainte; si pandind tocmai cand era soarele in cruce, de se odihneau muntii numai pentru o clipita, se repede ca prin foc si ia trei smicele de mar dulce si apa vie si apa moarta, si apoi ca fulgerul se intoarce inapoi. Si, cand pe la poarta muntilor, calul ii iese inainte, o propeste in cale si o ia cu magulelile, zicandu-i:

 Turturica-rica, draga pasarica, ada la mine cele trei smicele de mar dulce, apa cea vie si cea moarta, si tu du-te inapoi de-ti ia altele si mi-i ajunge pe drum, caci esti mai sprintena decat mine. Hai, nu mai sta la indoiala si da-mi-le, caci atunci are sa fie bine si de stapanu-meu, si de stapana-ta, si de mine, si de tine; iara de nu mi li-i da, stapanu-meu Harap-Alb este in primejdie, si de noi inca n-are sa fie bine.

Turturica parca n-ar fi voit. Dar calul n-o mai intreaba de ce-i e cojocul; se repede si-i ia apa si smicelele cu hapca si apoi fuge cu dansele la fata imparatului si i le da, de fata cu Harap-Alb. Atunci lui Harap-Alb i s-a umplut inima de bucurie.

Vine ea si turturica mai pe urma, dar ce-ti e buna?  Alei, tolina ce-mi esti, zise fata imparatului; da' bine m-ai vandut. Daca e asa, hai, porneste chiar acum la imparatul Verde si vesteste-i ca venim si noi in urma.

Atunci turturica porneste. Iara fata imparatului ingenunche dinaintea tatane-sau si zice:

 Binecuvanteaza-ma, tata, si ramai sanatos! Se vede ca asa mi-a fost sortit si n-am ce face; trebuie sa merg cu Harap-Alb, si pace buna!

Dupa aceasta, isi ia cele trebuitoare la drum, apoi incaleca si ea pe un cal nazdravan si sta gata de pornire. Iara Harap-Alb, luandu-si oamenii sai, incaleca si el si pornesc spre imparatie, Dumnezeu sa ne tie, ca cuvantul din poveste, inainte mult mai este.

Mers-au ei si zi si noapte, nu se stie cat au mers; si, de la un loc, Gerila, Flamanzila si Setila, Pasari-Lati-Lungila si nazdravanul Ochila se opresc cu totii in cale, se opresc si zic cu jale:

 Harap-Alb, mergi sanatos! De-am fost rai, tu ni-i ierta, caci si raul cateodata prinde bine la ceva.

Harap-Alb le multumeste s-apoi pleaca linistit. Fata vesel ii zambeste, luna-n cer a asfintit. Dar in pieptul lor rasare... Ce rasare? Ia, un dor; soare mandru, luminos si in sine arzator, ce se naste din scanteia unui ochi fermecator!

Si mai merg ei cat mai merg, si de ce mergeau inainte, de ce lui Harap-Alb i se tulburau mintile, uitandu-se la fata si vazand-o cat era de tanara, de frumoasa si plina de vina-ncoace.

Salatile din Gradina Ursului, pielea si capul cerbului le-a dus la stapanu-sau cu toata inima. Dar pe fata imparatului Ros mai nu-i venea s-o duca, fiind nebun de dragostea ei. Caci era boboc de trandafir din luna lui mai, scaldat in roua diminetii, dezmierdat de cele intai raze ale soarelui, leganat de adierea vantului si neatins de ochii fluturilor. Sau, cum s-ar mai zice la noi in taraneste, era frumoasa de mama focului; la soare te puteai uita, iar la dansa ba. Si de-aceea Harap- Alb o prapadea din ochi de draga ce-i era. Nu-i vorba, si ea fura cu ochii, din cand in cand, pe Harap-Alb, si in inima ei parca se petrecea nu stiu ce... poate vreun dor ascuns, care nu-i venea a-l spune. Vorba cantecului:

Fugi de-acole, vina-ncoace!
Sezi binisor, nu-mi da pace!
sau mai stiu eu cum sa zic, ca sa nu gresesc? Dar stiu atata, ca ei mergeau fara a simti ca merg, parandu-li-se calea scurta si vremea si mai scurta; ziua ceas si ceasul clipa; da, cum e omul cand merge la drum cu dragostea alaturea.

Nu stia sarmanul Harap-Alb ce-l asteapta acasa, caci nu s-ar mai fi gandit la de-alde acestea.

Insa vorba cantecului:

De-ar sti omul ce-ar pati,
Dinainte s-ar pazi!
Dar iaca ce m-am apucat de spus. Mai bine va spuneam ca turturica ajunsese la imparatul Verde si-l instiintase ca vine si Harap-Alb cu fata imparatului Ros.

Atunci imparatul Verde a si inceput a face pregatire, ca pentru o fata de imparat, dand si porunca sa le iasa intru intampinare. Iara Spanul icnea in sine si se gandea numai la razbunare.

In sfarsit, mai merge Harap-Alb cu fata imparatului cat mai merge, si de la o vreme ajung si ei la imparatie.

Si, cand colo, numai iaca ce le ies inainte imparatul Verde, fetele sale, Spanul si toata curtea imparateasca, ca sa-i primeasca. Si vazand Spanul cat e de frumoasa fata imparatului Ros, odata se repede sa o ia in brate de pe cal. Dar fata ii pune atunci mana pe piept, il branceste cat colo si zice:

 Lipseste dinaintea mea, Spanule! Doar n-am venit pentru tine, s-am venit pentru Harap-Alb, caci el este adevaratul nepot al imparatului Verde.

Atunci imparatul Verde si fetele sale au ramas incremeniti de ceea ce au auzit. Iar Spanul, vazand ca i s-a dat viclesugul pe fata, se repede ca un caine turbat la Harap-Alb si-i zboara capul dintr-o singura lovitura de palos, zicand:

 Na! asa trebuie sa pateasca cine calca juramantul! Dar calul lui Harap-Alb indata se repede si el la Span si-i zice:

 Pan-aici, Spanule! Si odata mi ti-l insfaca cu dintii de cap, zboara cu dansul in inaltul cerului, si apoi, dandu-i drumul de-acolo, se face Spanul pana jos praf si pulbere. Iara fata imparatului Ros, in valmasagul acesta, repede pune capul lui Harap-Alb la loc, il inconjura de trei ori cu cele trei smicele de mar dulce, toarna apa moarta, sa stea sangele si sa se prinda pielea, apoi il stropeste cu apa vie, si atunci Harap-Alb indata invie si, stergandu-se cu mana pe la ochi, zice suspinand:

 Ei, da' din greu mai adormisem!  Dormeai tu mult si bine, Harap-Alb, de nu eram eu, zise fata imparatului Ros, sarutandu-l cu drag si dandu-i iar palosul in stapanire.

Si apoi, ingenunchind amandoi dinaintea imparatului Verde, isi jura credinta unul altuia, primind binecuvantare de la dansul si imparatia totodata.

Dupa aceasta se incepe nunta, s-apoi, da Doamne bine!

Lumea de pe lume s-a strans de privea,
Soarele si luna din cer le radea.
S-apoi fost-au fost poftiti la nunta: Craiasa furnicilor, Craiasa albinelor si Craiasa zanelor, minunea minunilor din ostrovul florilor!

Si mai fost-au poftiti inca: crai, craiese si-mparati, oameni in seama bagati, s-un pacat de povestar, fara bani in buzunar. Veselie mare intre toti era, chiar si saracimea ospata si bea!

Si a tinut veselia ani intregi, si acum mai tine inca; cine se duce acolo bea si mananca. Iar pe la noi, cine are bani bea si mananca, iara cine nu, se uita si rabda.
KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.


KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.


KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.


KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.


KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.


KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.


KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.


KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.


KREMS, AUSTRIA. 5 IANUARIE 2004

Nu poti sa mergi inainte daca nu te disciplineaza ceva: o regula, un mediu de viata, principiile de functionare ale unei situatii de moment. Ma trezesc dimineata la 7 si un sfert si deschid computerul. O anxietate incordata care ma face sa ma simt fragil. Am venit aici sa scriu. Am intrat intr-un program. Sau, cel putin, trebuie sa intru. Aici munca se deconteaza. Aici procesele, proiectele, situatiile sint urmarite, clasificate, verificate. Oamenii sint si ei verificati. Au si ei termene de garantie. Asta imi da de inteles prietenul meu I. Trebuie sa se supuna si ei unor norme de calitate si randament. Vreau sa devin un astfel de individ? Sint prietenul lui I, altfel poate n-as fi fost aici. Sau, cine stie, cu Europa asta integrata de care se vorbeste atit de mult, poate ca lucrurile au devenit mai simple. Si eu nu stiu. Nu-mi dau seama. Pentru ca am o virsta. Pentru ca mi-am pierdut mobilitatea si nu mai recunosc in mine vechea dorinta de a ma depeiza. De a ma deloca (de analizat deosebirea dintre delocare si dizlocare - in ce ma priveste, in general accept delocarea fara retineri, pentru a constata imediat cum aceasta acceptare ma face sa intru in succesive stari anxioase de individ dizlocat).

Cert este ca aici s-a activat brusc partea mea de diferit. Am patruns in spatiul unei diferente pe care trebuie sa o iau in serios. Faptul in sine ma crispeaza. Nu-mi plac cedarile. Nu-mi plac probabil adecvarile, nu-mi place efortul pe care ele mi-l pretind. Vin dintr-o tara in care mersul inainte al vietii inseamna reflexe elementare si obligatii. Reflexe elementare, scopuri: sa ai ce minca, sa ai ce purta. Sa ocolesti gropile, baltile din cartierul tau si din centrul orasului. Sa nu te lasi furat. Sa te aperi de cersetori, smecheri, ciini vagabonzi. Sa te protejezi fata de ceea ce te agreseaza: reclame, manele, nesimtirea celor de pe strada, iritarea celor din jur.
Dar sint aici, in aceasta incapere minimalista, calare pe un computer lipsit de diacritice. Ceea ce, in mod neasteptat, nu ma deranjeaza prea mult. Lipsa diacriticelor vreau sa spun. Pe tastatura au fost lipite cu scotch bucatele de hirtie cu semne alfabetice cehesti. Asa le-am gasit. O tinara prozatoare din Cehia, ultimul oaspete al atelierului. Si ea a plecat de acasa ducindu-si cu ea diacriticele. Nu duci cu tine doar limba materna ci si alfabetul invatatoarei.

In realitate, alfabetul patern. Alfabetul patent. Patentul scrisului tau. Mi-a lipsit prevederea de a pleca de acasa luind cu mine si diacriticele, semnele unor vocale si consoane specifice. A, i, s, t. Si iata, diferenta-i gata! Noi romanii sintem mai guturali, desi nu exagerat de guturali. Nu ne putem compara cu nordicii. Intre daci si vikingi au existat diferente. Ascultata la radio, la buletinele de stiri, austrica mi se pare o limba mai cintata decit germana. O limba mai subtire, mai inalta, muzical vorbind. Mai blinda sau mai afectata? Fireste ca nu-mi pot da seama. Numai viata de aici, numai viata mea aici ma va ajuta sa-mi dau seama.
Banal si adevarat: sintem niste indivizi pe masura vocalelor si consoanelor noastre specifice. Cintam si ridem, strigam si soptim, tipam si plingem inconjurati de diacriticele limbilor noastre. Adevarata civilizatie, acea civilizatie integratoare si globalizanta de care nu mai prididim sa vorbim, nu are diacritice. Vezi softurile curente ale oricarui PC. In cadrul noului proiect de civilizatie americano-european, diacriticele sint secundare. Acesta e probabil si motivul pentru care am putut pleca de acasa fara prea mari complicatii, ca si cum as fi parasit o locuinta din Brasov pentru o locuinta din Bucuresti.


E mai grav si mai complicat decit pare. In diacriticele limbilor se afla ascunsa individualitatea noastra etnica, amprenta corporala a unei geografii mentale anume. Fara a si i fiinta mea e amputata. Port aceste vocale in fundul gitului, in acel punct in care carnea larigelui se intilneste cu coborisul boltei palatale, sfidind parca spatiul de rezonanta al gurii. A ma obliga sa deschid gura si sa ma mir. A e sunetul aminarii, al bilbiielii. Inaintea oricarei propozitii limpede articulata il simt pe a. A e inca un rest de materie somatica. A e deja vorbire, e vorbirea cu toata gura. A ma deschide. A imi marcheaza inhibitiile. Am mai spus-o, o spun mereu: scrisul, literatura inchid in ele razboiul dintre corp si alfabet. Prea putin insa m-am gindit pina acum la infruntarea dintre articulat si nearticulat. Articularea mea corporala viseaza sa revina la nearticularea sonora. Vorbesc aici despre ceea ce in corp e inca salbatic, despre ceea ce inca mai pare genuin in carnea mea. Nu e vorba atit despre un refuz al alfabetului, cit despre o neimpacare originara cu articularea fonetica. Corpul isi cauta propria fonetica. De aceea el se poticneste in a, in i. El vrea sa bea apa, el vrea sa mearga cu picioarele pe pamint. Apa, roua, ploua. Pamint, vint, mormint. Cuvinte exclusiv ale romanului din mine.
S si t nu-mi mai apartin. Nu mai sint doar ale mele. Francezii si italienii le disputa la rindul lor. Nemtii le au pe amindoua. Ei merg in "zentrum" ei zic "geschichte". Ei sint "zeis".

Delocarea ca forma de viata. Dizlocarea ca mod de interventie.

9 IANUARIE
Citiva artisti plastici romani au deschis in decembrie anul trecut la galeria Wuk din Viena expozitia Romanian doing a stranger. Intr-o traducere aproximativa asta ar insemna "Romanul in chip de strain". Am in fata catalogul expozitiei care poarta pe coperta figura lui Dimitrie Cantemir in armura. Mina dreapta stringe un sceptru, o sabie sau sulul unui manuscris. Se poate intelege orice. Fotografia a fost usor prelucrata. Domnitorul poarta celebra lui peruca cu plete lungi cirliontate. La git o lavaliera bogata. Peste umeri e aruncata o pelerina. Privirea lui e mindra, obosita, inteleapta, resemnata. Acesta sa fie romanul necunoscut? Sa fie acest bust istoric o emblema a stranietatii noastre? Nu mi se pare deloc neinspirat sa iesi in Europa ducind in brate bustul lui Cantemir. Un carturar roman care la 1713 devenise membru al Academiei din Viena. Un roman ciudat, nascut prea devreme, intr-o cultura care practic incepe cu el.

Dar nu asta e problema mea. Cu doua-trei zile in urma, am incercat sa notez aici ceva despre senzatia ca lipsa diacriticelor ma amputeaza. Vorbeam despre faptul ca diacriticele sint menite sa noteze sunetele noastre specifice, pastrind inca in ele (in sunetele pe care ele le marcheaza) o puternica dimensiune somatica. Dar parca numai noi, romanii, purtam in laringe sunete pe care altii nu le au? Ce sa spunem atunci despre englezi, care ar fi avut nevoie de atit de multe diacritice pentru sunetele lor, incit nici n-au mai tinut cont de ele si nu le-au integrat in alfabet! Or, engleza a devenit azi un fel de tavalug universal. Anuleaza celelalte reliefuri lingvistice in propriul ei beneficiu.

Deschid catalogul si incerc sa inteleg cite ceva dintr-un scurt argument in germana. Imi sint de ajuns cuvintele Identitt, kulturelles, nationales. Stiu ca asta este/a devenit problema noastra. Daca vrem sa spunem ceva care sa atraga atentia ridicam flamura identitatii. Ergo, a diferentei. Privesc imagini cu lucrarile (sculptura si pictura) semnate de Adrian Moldovan, Virgilius Moldovan, Bogdan Pascu, Adrian Uncrut, Dana Urda. Tema corpului si a fizionomiei. Sculpturi (de mici dimensiuni banuiesc) asezate pe postamente cu roate. Ce e specific, straniu, romanesc aici? Titlul expozitiei (care a fost insotita si de un recital de harpa dupa o partitura a lui Cantemir) e o forma de captatio benevolentiae. Cultura romana e prea mica pentru a fi bagata in seama. De aici formula numita doing a stranger. Totusi, nimic ciudat in fascinatia pentru corp. Corpul e o tema universala. Exista oare un mod romanesc si un mod austriac de a vedea corpul? Intrebare ridicola. Exista viziuni, maniere artistice specifice istoriei culturale a spatiului european. Ramin complexele, eternele noastre frustrari si neputinte. Se vede si aici, ca si in alte cazuri romanesti, o nerabdare a afirmarii, poate fireasca. Simtim nevoia sa ne facem vazuti, stim ca meritam asta. Dar nu putem atrage atentia asupra a ceea ce facem decit aratind ceea ce sintem: o cultura marginala, mica, imitativa, lipsita de nebunie, din ce in ce mai jenata de fundamentele ei folklorice.

10 IANUARIE
Ieri, inainte de prinz, am fost vizitat de F. I-am oferit o cafea Espresso (cu zaharina! brrr!, asa a vrut), un pahar de suc si prajiturele facute de sotia prietenului meu I. Venise sa-mi transmita ceva in legatura cu Internetul care aici, in atelierul in care stau, nu functioneaza. S-ar putea insa sa devina functional. Cind? Nu stiu. Nici el nu stia. Totul depinde de un inginer care etc. etc.
F. e un tinar barbat blond-roscat, care poarta o barba postmoderna aproape invizibila (confundata cu culoarea obrazului). E tacut, sobru (nu l-am vazut imbracat decit in negru), manierat, retinut, timid poate sau lipsit de curaj in tot ceea ce face. Important e ca e simpatic si binevoitor. I-am aratat Mecanica fluidului pentru desene si fotografii, i-am spus ca ma intereseaza fotografia dar numai ca posibilitate de a surprinde detaliile, ca vreau sa-mi cumpar un aparat bun de aici, ca am in minte o carte in care fotografiile sa fie citite nu ca ilustratii, ci ca texte. L-am surprins privind usor nedumerit fotografiile, nu stiu daca interesat sau nu. M-a intrebat daca eu sint autorul desenelor. Apoi am trecut la Compunere... (varianta franceza). M-am trezit laudindu-ma ca Odile traduce deja cealalta carte The Russian Dolly (Papusa ruseasca sau Pupa russa, cum am avut grija sa precizez). Nu gaseam in engleza cuvintul papusa, imi venea sa zic puppy, eram putin penibil.

La un moment dat am inceput sa-i vorbesc despre scrisul meu. Imi ieseau din gura tot felul de afirmatii, unele adevarate. Ca eu scriu dimineata, toamna si iarna, ca de cind am trecut la scrisul pe computer simt ca am mai multa putere. Computerul mi se parea mai aproape de starile interioare decit scrisul de mina. Bineinteles ca am vorbit si despre corp, despre faptul ca substanta scrisului se afla in senzatii. El mi-a spus ca toate aceste lucruri i se par ciudate, dar ca si el scrie dimineata si ca il intereseaza visele care uneori il marcheaza toata ziua.
Cel mai penibil a fost momentul in care am incercat sa-i explic ca sint in cautarea unui agent literar pentru spatiul german. Engleza mea conversationala precara nu ma prea ajuta. El tacea si nu spunea un cuvint. Nu s-a oferit sa ma ajute, cum facuse cu o seara inainte in fata lui I. Cred ca il inhibam si nu putea suporta sa ma vada cum ma chinui vorbind pentru a anula tacerea dintre noi. Constat inca o data ca multi oameni ma asculta ca hipnotizati si se simt incomodati de felul cum vorbesc, de vorbaria mea convinsa care intr-un anume fel ii interzice, le anuleaza posibilele replici. E si acesta un motiv de suferinta pentru mine. Ajung sa ma simt penibil vazind ca fragilitatea mea si neincrederea in limbaj (care inseamna o continua nuantare a ceea ce spun) sint confundate cu puterea.

Intotdeauna mi-a fost frica de posibilele mele fotografii. Am probabil o parere mult prea buna despre mine. In poze imi vad gura strimba. Imi vad ridurile. Uneori si parul din urechi. Barba mea e rara si tepoasa. Fotografiile o fac si mai insuportabila. Pielea pare o suprafata de hirtie groasa. Numai buna sa mizgalesti pe ea tot felul de porcarioare fara sens. Ca pe pupitru, la scoala. Ca pe un zid de care se sprijina o strada dosnica. Pe cind eu sint altul. Imi ating fata cu degetele. Da, pur si simplu sint altul. Altul din cap pina-n picioare. Un Vladimir. Adevaratul Vladimir. Un Costello. Il vero Costello. L'uomo che guarda. Sint un tip tinar si fascinat care n-a cucerit inca toate femeile pe care le-ar putea cuceri. "Imi place vocea ta". "Cred ca m-am indragostit de vocea ta". "Mi-au placut de la inceput miinile". "Miinile tale m-au fermecat". Asa spuneau ele. Am o parere foarte buna despre mine, e normal. Pina si mie imi place vocea. Sa-mi aud vocea. Sa aud aerul care o inconjoara pe banda reportofonului. Voce, nu moaca. Glas. Laringe tabacit de tutun. Vocea, voal, nor de sunete. Fotografiile ma sperie. Inregistrarile audio ma fac sa vorbesc repede-repede. Frica de uritenie. Frica de ridicol. Farmecul meu e rigid. Fata mea e osoasa. "Ce oase inteligente ai tu!" Oasele capului, fruntea bombata. Ten seboreic. In poze pina si urechile imi stralucesc. Nu-mi plac fotografiile mele. Buzele isi pierd catifelarea pe zi ce trece. Sprincene zburlite, taiate cu forfecuta. Gitul zbircit sau care, in fine, incepe sa se zbirceasca. Un git lung iesind din gulerul camasii prea larg.

O mutra de ceara. Sint unul dintre prostii care se uita direct in obiectiv. Respectul fata de aparatul de fotografiat. Sa privesti pericolul drept in fata. Mai degraba asta. Ma uit si inghet. Inghet si mi se string maxilarele. Atac frontal. Poate prea multa sinceritate. Poate incapacitatea de a-mi feri ochii. Imi plac privirile aruncate afara din cadru. Detasarea prin tristetea meditativa, de pilda. Contemplarea unui punct negru din departare. Privesc o musca. Sint singurul care o vede. Sint singur cu mine si am o privire ca un cirlig.