Era pe la sfirsitul lui noiembrie. Pe o vreme de moin a, catre ora noua dimineata, acceleratul de Varsovia se apropia in plina viteza de Petersburg. Ceata era atit de groas a, incit lumina zilei razbea cu greu, iar prin ferestrele vagoanelor, de -a lungul liniei ferate, nu se putea deslusi nimic la zece pasi. Printre calatori se aflau si unii care se intorceau din strainatate; cele mai ticsite erau insa compartimentele de clasa a treia: lume m arunta, oameni purtati de nevoie si de treburi zilnice, venind de pe meleagurile mai apropiate. Cum era si firesc, toti pareau obositi, rebegiti de frig. cu pleoapele grele ca dup a o noapte de nesomn si obrajii de o paloare alb -galbuie, ca si cind ceata si-ar fi pus pecetea si pe chipurile lor.
O data cu revarsatul zorilor, intr-un compartiment de clasa a treia, se trezir a asezati fata in fata, linga aceeasi fereastra, doi calatori - amindoi tineri, amindoi modest imbr acati si fara bagaje, amindoi avind o figur a destul de placuta si, in sfirsit, amindoi dornici sa lege o conversatie. Si daca cei doi ar fi banuit in clipa aceea unul despre altul cite ciud atenii ascunde fiecare, ar fi ramas desigur uimiti ca intimplarea ii pusese astfel fata in fata, intr-un vagon de clasa a treia a trenului accelerat Var sovia - Petersburg. Primul sa tot fi avut douazeci si sapte de ani - era scund si indesat: avca parul cret, batind in negru, si niste ochi cenusii, mici, dar plini de foc. Nasul il avea mare si cam turtit, pometii obrajilor proeminenti, iar buzele-i subtiri schitau mereu un zimbet insolent, sfid ator, uneori chiar rautacios. Numai fruntea, mare si frumos boltita, parea menita sa compenseze intrucitva partea de jos a obrazului, atenuind asime tria unor trasaturi prea dure. Ceea ce se arata mai izbitor la prima vedere era paloarea cadaveric a a fetei, care dadea chipului sau un aer de istovire, cu toate ca tinarul parea a avea o constitutie robusta; in acelasi timp insa, fata lui atragea atentia prin ceva imposibil de definit, si care lasa totusi sa se ghiceasca un temperament framintat de clocotul unor pasiuni mistuitoare, ceea ce nu se potrivea citu si de putin nici cu zimbetul acela sfidator si arogant si nici cu privirea-i aspra si plina de orgoliu. Bine incoto smanat intr-un cojoc de miel larg si calduros, imbracat in postav negru, nici nu-i pasa de frig, in timp ce vecinul sau indurase cu greu vitregia nop tii umede, rusesti, de noiembrie, fara sa fi fost, desigur, pregatit s-o infrunte, caci n-avea pe umeri decit o pelerin a larga, cu o gluga imensa, asa cum obisnuiesc sa poarte calatorii prin strainatati, departe de tinuturile Rusiei, si care pornind in toiul iernii sa  strabata Elvetia sau, spre exemplu, nordul Italiei, nici nu -si pun macar ipoteza unei calatorii pe o distanta atit de mare ca de la Eidkuhnen la Petersburg. Dar ceea ce era potrivit si cu totul suficient pentru Italia nici pe departe nu f acea fata si se dovedea absolut necorespu nzator in conditiile climei rusesti. Posesorul pelerinei, tinar si el, tot cam de vreo douazeci si sase sau douazeci si sapte de ani, era mai inalt de statur a, avea parul foarte balai si des, obrajii supti si o barbuta rara si ascutita, de un blond spalacit. Ochii lui mari, albastri, aveau o expresie blajin a, dar si apasatoare totodata, cu acea stranie fixitate a privirii dupa care nu era greu de ghicit, chiar de la prima vedere, un epileptic. De altfel, tinarul avea trasaturi placute, fine si delicate, iar fata ii era palida si, in momentul acela, invinetita de frig. in miini tinea o legaturica - pare-se tot bagajul lui - dintr-un fular decolorat. in picioare purta niste botine cu talpa groasa si ghetre, cu totul nepotrivite portului obi snuit din Rusia. Vecinul sau cu par negru si suba de miel il cerceta cu acea curiozitate a omului care nu are altceva mai bun de f acut si, in cele din urma, se hotari sa intre in vorba schitind acel zimbet ironic prin care unii oameni i si tradeaza cu nepasare satisfactia lipsita de delicatete in fata situatiei nenorocite a semenului lor.
Ti-e frig, nu-i asa? intreba el, miscind din umeri.

Ba bine ca nu, raspunse vecinul cu o graba neobisnuita. Si cind te gindesti ca nu-i decit vreme de moina. Ce m-as fi facut daca se nimerea sa fie si ger? Nici nu-mi inchipuiam ca-i asa de frig la noi. Ma dezobisnuisem.
Vii din strainatate? - Da, din Elvetia.
Fiuu! Pina acolo ai ajuns?...
Calatorul cel negricios fluiera a mirare si izbucni in ris.
Se lega o discutie. Era surprinzatoare bunavointa cu care tinarul cu par balai   si pelerina elvetiana raspundea la toate intrebarile vecinului sau negricios, fara sa bage   de seama ca unele dintre ele puteau fi socotite f ara rost, absolut nelalocul lor, si uneori de o indiscretie cam insolenta. Din vorba in vorba, marturisi ca intr-adevar lipsise din Rusia vreme indelungata, mai bine de patru ani, fiind bolnav; fusese trimis in str ainatate pentru a se lecui; suferea de o stranie boala de nervi, un fel de epilepsie, care se manifesta prin convulsi i si tremuraturi. Ascultindu-l, negriciosul surise ironic de citeva ori si la urma pufni in ris cind la intrebarea: Ei, si te-au vindecat?", cel cu parul balai ii raspunse: Nu, nu m-au vindecat".
Ehe! imi inchipui ce de-a banet ai cheltuit degeaba, iar noi, astia de-aici, ne punem nadejdea in ei, observa veninos negriciosul.
Adevarat! se amesteca de alaturi in vorba un domn neglijent imbracat, de vreo patruzeci de ani, corpolent, cu nasul ro su si cosuri pe obraz, avind aerul tipic si infatisarea unui slujbas incaruntit prin cancelarii. E perfect adev arat, se pricep al naibii sa pompeze avutiile Rusiei!
O, cit de mult va inselati in cazul meu! incepu pe un ton blind si impaciuitor pacientul medicinei elvetiene. N-as putea sa va contrazic, desigur, pentru ca nu stiu exact cum stau lucrurile, insa doctorul meu si-a dat ultimele economii ca sa ma pot intoarce in Rusia, dupa ce aproape doi ani m-a tinut acolo pe socoteala lui.
Cum adica, n-aveai pe nimeni care sa te intretina? intreba calatorul cel negricios. - Absolut pe nimeni. Domnul Pavli scev, care luase asupra sa grija intre tinerii mele in Elvetia, a murit acum doi ani. l -am scris   dupa   aceea unei   rude indepartate   - sotiei generalului Epancin; n- am primit insa nici un raspuns, Neavind incotro, am plecat spre tara.
Si la cine ai de gind sa te duci?
Ma intrebati unde am sa trag? Drept sa spun, deocamdata nu stiu nici eu... unde s-o nimeri...
Nu te-ai hotarit inca?
Si din nou, cei doi izbucnir a in ris.
Te pomenesti ca tot avutul dumitaie se reduce la aceast a bocceluta? intreba tinarul cel brunet.
Pun ramasag ca-i asa cum spune dumnealui, adauga parca jubilind slujbasul cel cu nasul rosu. Sint convins ca nu mai ai alte bagaje, desi ramine perfect valabila vechea zicala ca a fi sarac nu-i cine stie ce mare pacat.
Presupunerea celor doi calatori parea a nu fi lipsita de temei, si tinarul se grabi s-o recunoasca de indata.
Bocceluta dumitaie ar putea sa aiba totusi o anumita importanta, urma slujbasul dupa ce se saturara de ris (de mentionat ca stapinul boccelutei, vazindu-i veselindu-sc atita, se asocie el insusi in cele din urma veseliei lor, ceea ce-i facu sa rida si mai tare), si cu toate ca sint gata sa pariez ca nu ascunde inauntru nici fisicuri de napoleoni si nici galbeni olandezi sau austrieci, lucru usor de constatat judecind dupa ghetrele de pe incaltamintea dumitale confectionata in strainatate, totusi... caci daca la   acest   modest   bagaj   poti   adauga   o asemenea presupusa ruda, cum ar fi, de pilda, sotia generalului Epancin, al carui nume l-ai pomenit adineauri,

atunci si bocceluta dumitaie, as putea spune, va   capata o   anumita pondere. Bineinteles, numai daca generaleasa Epancina iti este cu adevarat ruda, si nu te inseli cumva, asa... ca omul distrat... ceea ce e foarte, foarte firesc... mai ales cind are mult a fantezie.
Ei bine, trebuie sa recunosc ca nu sinteti deloc departe de adevar, se grabi sa incuviinteze calatorul cel blond. Ma bate gindul si pe mine ca ma insel, pentru ca, sa vedeti, aproape ca nici nu mi-e ruda. De aceea, nici nu m-a surprins faptul ca nu mi-a raspuns la scrisoare. Oarecum, ma asteptam la asta.
Ai stricat degeaba banii pe hirtie si marci. Hm!... imi place insa ca esti un om blajin si sincer, si asta o spun spre lauda dumitale. Hm! ... de altfel, cine nu-l cunoaste pe generalul Epancin? Toata lumea il stie. Si pe domnul Pavliscev, raposatul, care te-a intretinut in Elvetia, l- am cunoscut. Numai daca-i vorba de Nikolai Andreevici Pavli scev, caci erau doi veri primari cu acest nume. Celalalt locuieste si acum in Crimeea. Cit despre Nikolai Andreevici, acela care a raposat, era un om respectabil, cu rela tii, si posesorul a patru mii de suflete...
Asa il chema: Nikolai Andreevici Pavli scev, incuviinta tinarul. cercetindu-l cu multa curiozitate si luare-aminte pe domnul atotstiutor.
Intr-un anumit mediu social intilne sti adesea indivizi din ace stia, intotdeauna bine informati, carora nu le scapa nimic; tot neastimparul mintii lor iscoditoare se indreapta de obicei, nestavilit, intr-o singura directie, fireste din lipsa unor interese sau preocup ari mai importante, cum ar spune un cuget ator modern. De altfel, aceasta atotstiinta" a lor se limiteaza la un domeniu destul de restrins: ei stiu unde are serviciu cutare sau cutare, pe cine cunoaste, ce avere poseda, unde a fost guvernator, cu cine e c asatorit, ce zestre i-a adus nevasta, ce rude mai apropiate si mai departate are, citi veri primari si de-al doilea etc. etc... De regula, domnii acestia atotstiutori umbla   rupti   in   coate   si   primesc   o   leafa   de saptesprezece ruble pe luna. Oamenii, a caror viata ei o cunosc in toate dedesub turile, nici nu si- ar putea explica macar ce motive anume ii indeam na sa se agite astfel; si totusi, pentru multi dintre acesti indivizi, toate informatiile acumulate cu privire la diverse persoane, care ca volum ar echivala cu o intreag a disciplina stiintifica, reprezinta o adevarata bucurie, s-ar zice chiar o suprema satisfactie spirituala.
De altfel, disciplina aceasta pare s a fie deosebit de atragatoare, caci mi-a fost dat sa cunosc numerosi savanti, literati, poeti si oameni politici care-si aflasera in ea realizarea supremelor reconcilieri si teluri si care, poate, numai datorit a ei facusera cariera.in timpul acestei convorbiri, tin arul negricios se uita cu o privire absenta pe fereastra si casca intruna, avind aerul omului ner abdator sa ajunga cit mai repede la capatul calatoriei. Parea distrat, poate chiar prea distrat, tr adind o stranie tulburare, care-l facea uneori sa priveasca fara a vedea, sa asculte fara a auzi, sa rida fara sa stie el insusi de ce anume.
Daca-mi este ingaduit, cu cine am onoarea?... se adres a deodata domnul cel bubos tinarului blond cu bocceluta in mina.
Printul Lev Nikolaevici Miskin, ii raspunse prevenitor cel intrebat.
Printul Miskin, Lev Nikolaevici? Nu cunosc. M arturisesc ca nici n-am auzit vreodata pomenindu-se acest nume, spuse cazind pe ginduri slujbasul; adica nu-i vorba de nume; numele acesta are o vechime istoric a si se pare ca-l mentioneaza si Karamzin in Istoria sa, eu ma refer la persoana, in sensul ca nu prea intilnesti astazi la tot pasul printi cu numele de Miskin; le-o fi apus faima de altadata.
Nici nu-i de mirare! relua indata printul. Acum nu mai exista alti printi cu numele de Miskin in afara de mine si, daca nu ma insel, eu sint ultimul din aceasta spita. In ce-i priveste pe stramosii mei, multi dintre ei erau odnodvorti. In schimb, tatal meu a fost sublocotenent in armata, provenit din iuncheri. N-as putea spune insa cum se face ca si generaleasa

Epancina e o printesa Miskina, care, pe linie femeiasca, se pare ca e si ea ultima in genul ei.
He, he, he! Ultima in genul ei! Foarte spiritual! zise slujba sul rizind.
Gluma aduse un zimbet si pe buzele domnului cu chica neagr a. Printul se arata cam surprins ca a izbutit sa spuna un calambur, destul de nereusit de altfel.
Inchipuiti-va c-am spus-o asa, intr-o doara, explica el oarecum contrariat.
Se-ntelege, se-ntelege, il incuraja vesel slujbasul.
Dar acolo, la profesorul acela, ai urmat, cneaze, si vreo scoala? intreba deodata negriciosul.
Da... am urmat un curs...
Uite, eu n-am invatat nimic.
De altfel, nici eu n-am realizat cine stie ce mare lucru in aceasta privinta, spuse printul, ca si cum ar fi vrut sa se scuze. Starea sanatatii nu-mi ingaduia un studiu sistematic.
Pe alde Rogojin ii cunosti? il intreba tot asa de brusc tinarul cel negricios.
Nu, n-am auzit de acest nume. De altfel, nu cunosc aproape pe nimeni in Rusia. Pe dumneata te cheama Rogojin?
Da, Parfion Rogojin.
Parfion? Nu cumva esti din neamul acela al Rogojinilor... incepu slujba sul cu un aer important si grav.
Ba da, sint chiar din neamul acela, i -o reteza grabit si nerabdator brunetul, care din capul locului nu vorbise decit cu prin tul, ignorindu-l cu desavirsire pe slujbasul cel bubos.
Cum adica?... exclama slujbasul, raminind perplex; casca apoi ochii mari si, deodata, fata ii lua o expresie de nemarginita admiratie, de ploconire infricosata. Cum, esti chiar feciorul lui Semion Parfionovici Rogojin, om cu vaz a, care a decedat acum dou a luni, lasind un capital de doua milioane si jumatate?
Si de unde stii, ma rog, ca a lasat exact doua milioane si jumatate? il intrerupse calatorul cel oaches, fara a catadicsi sa-i arunce macar o privire domnului cu nasul ro su; aratind apoi spre dinsul printr -o miscare scurta a capului, adauga: Ca sa vezi! Nu pricep ce narav au toti astia de se gudura atita si la ce le-o fi folosind sa se bage unde nu le fierbe oala, ca niste trepadusi?! Ce-i adevarat e ca tatal meu a dat ortul popii acum o luna, iar eu ma intorc de la Pskov acasa fara o letcaie. Nici ticalosul de frate-meu, nici maica-mea nu mi-au trimis o para chioara si nici macar de stire nu mi-au dat! Chiar si cu un ciine nu te porti mai rau! O luna incheiata am zacut la Pskov, tintuit de friguri.
In schimb acum pui mina  dintr-o data pe-un milion de  ruble, daca nu si   mai mult.
Doamne-Dumnezeule! striga slujbasul, plesnind din palme.
Poftim, s-a mai pomenit asa ceva? spuse infuriat Rogojin, ar atind din nou spre slujbas cu un gest minios. Ce te tot bagi, omu le, ca oricum nu capeti de la mine nici o letcaie, chiar daca te-ai tiri in patru labe inaintea mea.
Si am sa ma tirasc, am sa ma tirasc!
Ca sa vezi! dar pricepe odata ce-ti spun: degeaba! Si o saptamina-ntreaga sa topai inaintea mea, tot nu-ti dau nimic.
Si nici sa nu-mi dai! Asa-mi trebuie; nimic sa nu-mi dai! Iar eu tot am sa topai. Imi las nevasta, copiii, dar inaintea ta am s a topai! Acorda-mi cinstea asta, rogu-te... acorda-mi-o!
Ptiu! facu tinarul brunet scuipind, si se adresa din nou printului. Acum cinci saptamini, cu un bagaj aproape la fel cu al dumitale, fugisem de -acasa la Pskov, la matusa-mea. Acolo, am zacut doborit de febra; intre timp, taica-meu s-a prapadit. L-a lovit dam-blaua. Sa-i fie tarina usoara, dar pe mine cit pe ce era sa ma omoare in bataie! Ma crezi, printe? Daca nu fugeam, imi venea de hac negre sit.

Asa de rau l-ai suparat? se minuna printul, privindu-l de data aceasta cu multa curiozitate pe acest milionar imbr acat in cojoc. Faptul de a fi mostenit o avere si milionul ca atare puteau stirni fire ste curiozitatea oricui, dar pe Mi skin il surprinse si incepu sa-l intereseze la Rogojin cu totul altceva. De altfel si acesta parea dispus sa stea de vorba cu printul, desi la el dorinta de a conversa nu pornea dintr -un imbold launtric, ci survenea automat, ca o tendinta instinctiva de a-si ostoi zbuciumul in preajma unei f apturi omenesti, privind-o si palavragind, mai mult ca o destindere decit din nevoia de a -si impartasi gindurile. S-ar fi zis ca boala de care suferise nu l-a parasit inca si el se afla si acum intr-un fel de delir pricinuit de febra. Cit despre slujbas, acesta, cum s-ar zice, il sorbea din ochi pe Rogojin si, cu rasuflarea intretaiata, prindea lacom fiecare cuvintel ce iesea din gura lui, de parca ar fi fost niste nestemate.
S-a infuriat rau batrinul si poate ca avea si de ce, raspunse Rogojin; dar necazul al mare mi se trage de la frate -meu. Ca de la maica-mea ce pretentii poti avea! O biata batrinica. Citeste Vietile sfintilor, sta la palavre cu tot felul de babute si toate le vede cu ochii fratelui meu, Senka. El insa ar fi putut sa-mi dea de stire la timp. Las' ca stiu eu de ce n-a facut-o! E drept ca tocmai atunci zaceam bolnav, fara simtire. Se pare totusi ca mi-au batut o telegrama. Ca un facut, a nimerit in miinile m atusa-mii, care de vreo treizeci de ani i si omoara vaduvia stind cit ii ziulica de mare cu ni ste scrintiti intru cele bisericesti. Mai dihai ca o calugarita. Telegrama a inspaimintat-o si, fara s-o desfaca, a dus-o la politie, unde zace si acuma. Ii multumesc lui Konev, Vasili Vasilici, care m -a incunostintat printr-o scrisoare de cele intimplate. Ticalosul de frate-meu, de hapsin ce e, s-a apucat si a taiat noaptea toti ciucurii de aur de pe giulgiul de brocart cu care era acoperit sicriul tatii. Cic a ,,e pacat sa se prapadeasca atita banet!" Ei bine, doar pentru asa ceva si merita sa putrezeasca in Siberia, numai sa spun o vorba, ca asta sigur e un sacrilegiu. Tu ce zici, momiie? se -ntoarse el catre slujbas. Cum scrie in lege: profanarea de lucruri sfinte, nu -i asa?
Profanare, profanare, Inaltimea voastra! incuviinta grabit slujbasul. - Ajungea On Siberia
pentru asta?
Da, da, Siberia, Siberia il pastea! Cum ma vezi si cum te vad!
Ei si-or fi inchipuind ca mai zac bolnav, urma Rogojin, adresindu-i-se din nou printului, iar eu, fara sa fi suflat o vorba cuiva si nici macar inzdravenit cum trebuie, m-am suit in tren si iata-ma acum in drum spre Petersburg. Ce -o sa se mai mire frate-meu, Semion Semionici, cind m-o vedea ca apar! El isi inchipuie ca nu stiu cum ma ponegrea in fata raposatului! Recunosc ca l-am infuriat atunci pe batrin din pricina Nastasiei Filippovna. Ce s a fac, am pacatuit - am pacatuit!
Nastasia Filippovna, zici? se stradui parca sa-si aminteasca de ceva slujbasul, cu o expresie servila in ochi.
Ia mai slabeste-ma, ca n-ai de unde s-o cunosti! il repezi cu naduf Rogojin. - Ba, sa stii ca o cunosc! raspunse triumfator slujbasul cel bubos.
Vezi-ti de treaba; parca o singura Nastasia Filippovna exista pe lumea asta! Tare nesimtit mai esti, omule! Se putea sa nu dau peste o lichea care sa se tina scai de mine?! adauga el, adresindu- i-se printului.
Orice mi-ai spune, eu tot o cunosc! Lebedev o cunoa ste, se grozavea slujbasul. Degeaba se minie inaltimea voastra, pentru ca sint in stare sa dovedesc ca am spus adevarul adevarat! E vorba chiar de Nastasia Filippovna din pricina c areia tatal dumitale te-a snopit in batai, adica de Nastasia Filippovna Baraskova, adevarata doamna, ca sa spunem asa, si in felul ei tot o printesa. E incurcata cu un anume Totki, mare proprietar si arhicapitalist - Afanasi lvanovici Totki, membru in mai multe companii si societati, si pe chestia asta prieten la catarama cu generalul Epancin...
Ia te uita! facu Rogojin surprins. Ptiu, lua-l-ar naiba! O cunoaste cu adevarat.
Lebedev stie tot! Nimic nu-i scapa! De altfel trebuie sa stii, Luminatia voastra, ca eu si pe

Aleksaska Lihaciov l-am cunoscut indeaproape, iar dup a moartea tatalui sau, l-am insotit peste tot; n-a ramas un coltisor macar unde sa nu fi calcat impreuna; pretutindeni l-am dus; un pas nu facea fara Lebedev. Acuma sta la racoare pentru niste datorii, dar pe atunci a avut prilejul s a le cunoasca si pe Armance, si pe Coralia, si pe printesa Patkaia si pe Nastasia Filippovna; si cite si mai cite.
Pe Nastasia Filippovna? Vrei sa spui ca ea si cu Lihaciov... il privi infuriat Rogojin; pin a si buzele i se invinetisera si-i tremurau de minie.
N-nici vorba! N-n-nici vorba! Nici vorba de asa ceva! - sari ca ars slujbasul, grabindu-se. Nici un fel de bani nu l-au putut ajuta pe Lihaciov sa ajunga la ea! Nu, ea nu-i ca Armance. Doar Totki poate ca are trecere la dinsa. Nu se duce nicaieri, si numai seara apare, On loja ei, la Teatrul Mare sau la Teatrul Francez. Ofiterii, cit sint ei de laudarosi, nu cuteaza nici ei sa spuna vreo necuviinta, pentru ca nimeni nu le-ar da crezare. Nu le ramine decit sa-si dea cu coatele aratind spre dinsa si sa-si sopteasca: Uite-o, asta-i Nastasia Filippovna aceea!" si atit; altceva nu spun, pentru ca nici n-ar avea ce spune.
Asa este, in adevar, intari Rogojin posomorit, incruntindu -si sprincenele. Se potriveste intocmai cu ce mi-a spus si Zaliojev atunci. Si asa s-a intimplat, draga printe, ca intr-o buna zi, trecind pe Nevski Prospekt, imbr acat intr-o scurta ponosita de-a lui taica-meu, am vazut-o iesind dintr-o pravalie si urcindu-se in trasura. Parca m-ar fi strapuns o sageata. in clipa aceea imi iese in cale Zaliojev. Nici nu m a puteam compara cu el: era ferches ca o calfa de frizer, ba mai purta si monoclu, cita vreme pe noi tata ne tinea in cizme de iuft si ne hranea cu ciorbe de post. Nu-i de nasul tau, imi zice, e o adevarata printesa. O cheama Nastasia Filippovna Baraskova si traieste cu Totki. Acuma, nu stie cum sa se descotoroseasca de dinsa, caci i-a venit, ghiuj batrin de cincizeci si cinci de ani, sa se insoare cu cea mai frumoasa fata din Petersburg." Tot atunci, Zaliojev imi sugera ca, daca vreau, pot s-o vad chiar in seara aceea la reprezentatia de balet de la Teatrul Mare, unde ea avea o loja retinuta cu abonament. Dupa rinduiala lui taica-meu de acasa, pas de te du la balet - te omoara in batai, nu alta! Dar mai puteam eu sa tin seama de toate astea?! Ma strecurai tiptil si o stersei pentru un ceas la teatru ca s-o mai vad o data pe Nastasia Filippovna; toata noaptea n-am mai putut inchide ochii. A doua zi diminea ta, raposatul imi da doua obligatiuni de stat de cinci la suta, a cite cinci mii de ruble fiecare, cu porunc a spusa raspicat: Du-te de le vinde; pe urma treci si achita-i lui Andreev sapte mii cinci sute de ruble, iar restul de la zece mii mi -l aduci si mi-l predai mie in mina; nu zabovi, nu te abate pe nicaieri, de la biroul lui Andreev vii direct acasa, te astept." Obligatiile le-am vindut cu, banii i-am luat, dar la Andreev nu m-am dus, ci am intrat direct in magazinul englezesc, am ales o pereche de cercei cu briliante, fiecare aproape cit o aluna. Costau cu patru sute de ruble peste cele zece mii pe care le aveam in buzunar; mi-am spus numele si negustorul mi-a facut credit. Apoi m-am dus la Zaliojev: Asa si pe dincolo, asta mi-i pasul, du-ma, nene, direct la Nastasia Filippovna". Porniram. Cum si pe unde am mers, crede-ma, n-as putea sa spun, caci mergeam in nestire, fara sa-mi dau seama ce se petrece cu mine si nu-mi amintesc de nimic. Stiu numai ca m-am pomenit intr-un salon si a aparut dinsa ca sa ne primeasca. De altfel, nici nu m-am prezentat, nu voiam sa stie ca eu sint acela care ofera darul, si atunci a vorbit Zaliojev: Din partea lui Parfion Rogojin, adica in amintirea intilnirii de ieri, binevoi ti a-i primi", zise el. Ea deschise cutia, se uita la cercei si zimbi: Multumeste-i prietenului dumitale, domnului Rogojin, pentru amabila lui atentie", raspunse ea, se inclina si se retrase. O, Doamne, de ce n-am murit in clipa aceea? Ca doar in sinea mea, cind m-am hotarit sa ma duc la ea, ma gindisem: Putin imi pasa; totuna, cei de acasa n-or sa ma mai vada intorcindu-ma viu!" Ceea ce mi s-a parut insa deosebit de jignitor a fost faptul ca bestia aceea de Zaliojev a cautat sa traga spuza pe turta lui. Cu statura mea mic a si infatisarea de slugoi, taceam rusinat si nu-mi puteam lua ochii de la ea, in timp ce el, din contr a, imbracat ca un filfizon, pom adat, frizat, rumen, cu o cravata in carouri la git, se tot hlizea si se tot izmenea inainte-i, incit

r fi fost de mirare ca ea sa-l fi luat pe el drept Rogojin. Dup a ce iesiram, ii spusei: la seama, zic, nu cumva s a-ti intre in cap ca ai putea sa te bagi pe fir, ai inteles?" Bine, bine, dar sa te vad cum te descurci in fata lui Semion Parfionici!" imi r aspunse el rizind. Marturisesc ca atunci imi venea mai degraba sa ma arunc in riu decit sa ma intorc la tata, dar mi-am zis: Fie ce-o fi!" si m-am intors acasa ca un becisnic.
Vai, vai! facu slujbasul cutremurindu-se si strimbindu-se. Cind te gindesti ca raposatul, nu zic pentru zece mii, dar si pentru zece ruble, era in stare s a-i vina de hac omului, trimitindu-l pe lumea cealalta, ii explica el printului.
Acesta se uita mirat la Rogojin, al c arui chip parea si mai palid in acel moment.
Pe lumea cealalta! se strimba, imitindu-l, Rogojin. Ce stii tu!... Intimplarea a ajuns numaidecit la urechile tatei; de altfel, Zaliojev i si facuse datoria   s-o   povesteasca pretutindeni. Taica-meu ma chema in incaperile de sus si, incuind usa, ma tinu un ceas intreg intr- o buseala. Asta-i numai un mezelic, zise, o mic a pregatire pentru diseara, cind am sa mai vin, ca sa-mi iau ramas-bun de la tine in toata regula." Si ce crezi ca a facut batrinul pe urma? S-a dus acasa la Nastasia Filippovna, i -a trintit o plecaciune pina-n pamint si incepu s-o implore plingind. Pina la urma, ea ii aduse cutiuta cu cerceii si i-o azvirli in fata: Tine-ti cerceii, batrine, spuse ea, dar sa stii ca pietricelele astea pretuiesc in ochii mei de zece ori mai mult acuma, cind stiu la ce urgie s-a expus Parfion, pentru ca sa mi-i dea in dar. Saluta-l si multumeste-i lui Parfion Semionici." Eu, in tim pul acela, cu voia mamei, imprumutai douazeci de ruble de la Seriojka Protusin si plecai cu trenul la Pskov; ajunsei intr -un hal fara de hal. Batrinele se pusera sa-mi citeasca pilde din Vietile sfintilor. Dar eu, ametit de bautura, pornii sa-mi topesc ultimii banisori prin circiumi. M-au gasit a doua zi beat mort sub un gard, scuturat de friguri si pe deasupra muscat de ciini. Mai-mai sa dau ortul popii peste noapte.
Acu', acu' sa vezi cum ti-o mai jucam noi pe incintatoarea Nastasia Filippovna!
chicoti slujbasul, frecindu-si miinile. O dam gata, la naiba cu cerceii! Ne infatisam acum cu ceva mai abitir decit niste cercei...
Asculta! Daca te mai aud ca spui macar un singur cuvint despre Nastasia Filippovna, sa stii ca te iau la palme, fara sa ma uit c-ai fost prieten cu Lihaciov! strig a Rogojin, apucindu-l aprig de brat.
Daca dai in mine, inseamna ca nu ma vei respinge! Bate-ma! Cind ai dat in cineva, l-ai legat de tine pentru totdeauna... Dar mi se pare c a am si sosit.
Intr-adevar, trenul intra in gar a. Rogojin spusese ca nu se stie inca nimic despre plecarea lui din Pskov si cu toate astea mai multi insi il asteptau pe peron.
Zarindu-l, ei incepura sa strige si sa-si agite caciulile in aer.
Poftim, si Zaliojev e aici, murmur a Rogojin, care ii privea de sus cu un zimbet triumfator si rautacios in acelasi timp. Printe, i se adresa el deodata lui Miskin, nu stiu pentru ce, dar mi-ai devenit foarte drag. Poate pentru c a te-am intilnit in asemenea clipe; dar l -am intilnit, uite, si pe dinsul, urma el, aratind spre Lebedev; si totusi nu mi-a desteptat nici un fel de simpatie. Sa vii sa ma vezi, printe. Iti voi da jos ghetrele astea, te imbrac intr -o blana de jder faina; pun sa-ti faca un frac extra cu o jiletca alba sau de alta culoare, dupa cum vei dori; iti voi umple buzunarele cu bani si... ne vom duce impreuna la Nastasia Filippovna! Ce zici, vii?
Asculta-l, printe Lev Nikolaevici! il indemn a entuziasmat si solemn Lebedev. Nu lasa sa- ti scape prilejul! Nu lasa!...
Printul Miskin se salta putin de pe banca, ii intinse politicos mina lui Rogojin si rosti cu multa amabilitate:
Vin cu cea mai mare placere si iti multumesc pentru prietenia pe care mi -o arati. Si poate chiar astazi am sa trec pe la dumneata, daca voi mai avea timp. Pentru ca, iti spun sincer, si

dumneata mi-ai placut mult, mai cu seama dupa ce mi-ai povestit intimplarea cu cerceii; dar si inainte de asta mi-ai placut, cu toate ca ai o fata tare mohorita. Iti multumesc de asemenea si pentru blana, si pentru hainele pe care mi le promi ti, caci intr-adevar, foarte curind probabil, voi avea mare nevoie si de haine, si de suba. Cit despre bani, marturisesc ca in momentul de fata n- am aproape nici o letcaie.
Bani vom avea; nici o grija. Diseara capat bani. Sa vii neaparat!
Bani vor fi, nici o grija, repeta ca un ecou slujbasul, chiar in seara asta!
Dar in privinta femeilor, ce ai de spus, printe, esti cumva amator? Hai, zi-i nu te sfii!
N-u-u! Sa vezi, eu... Poate ca nu stii, dar din cauza bolii mele mo stenite, eu nici n-am cunoscut femeia.
In cazul acesta, printe, striga Rogojin, da-mi voie sa te socot omul blajin desprins de cele lumesti, si pe alde voi Dumnezeu va ocroteste.
Asa-i, Dumnezeu ii ocroteste, intari slujbasul.
Iar tu sa vii cu mine, contopistule, ii porunci Rogojin lui Lebedev, si coborira cu totii din
tren.
Asadar,	Lebedev	isi	atinsese	scopul.	in	curind,	ceata	lor	g alagioasa   porni	spre
Voznesenski Prospekt. Printul trebuia sa ajunga in Liteinaia. Vremea era umed a si racoroasa; intreba trecatorii si, aflind ca are de facut vreo trei verste pentru a ajunge la de stinatie, se hotari sa ia o birja.


II

Generalul Epancin locuia in casa proprie, situat a nu departe de Liteinaia, in direc tia catedralei Spas Preobrajenie. In afar a de aceasta (impunatoare) cladire, din care aproape cinci sesimi erau ocupate de chiriasi, generalul mai avea o cas a foarte mare pe Sadovaia, care-i aducea un venit apreciabil. Pe ling a aceasta, era proprietarul unei fabrici in jude tul Petersburg si al unei mosii intinse si rentabile, situata chiar in apropierea capitalei. Se stia ca intr-o vreme generalul Epancin se ocupase intens de ni ste concesiuni si acum figura printre marii actionari ai mai multor societ ati comerciale. Trecea drept un om foarte bogat, foarte ocupat si foarte influent prin relatiile lui. Avea darul de a se face indispens abil in anumite institutii, in special la serviciul sau. Pentru nimeni nu constituia ins a un secret ca   Ivan Feodorovici Epancin nu avea studii si provenea din copiii de trupa; acest din urma amanunt pleda, de buna seama, in favoarea si spre lauda lui; totusi, generalul, desi un om inteligent, isi avea si el micile slabiciuni
intre care si faptul ca nu-i placea sa i se aminteasca de acest lucru. In tot cazul, istetimea si dibacia lui erau de netagaduit. Asa, de pilda, isi facuse un obicei, un adevarat sistem de a nu cauta sa iasa in evidenta, de a ramine, daca era cazul, in umbra, neobservat; de aceea foarte mult a lume pretuia la el tocmai aceasta modestie si faptul ca intotdeauna isi cunostea pozitia si locul. Si totusi, de-ar fi stiut aceia care-l judecau astfel ce se petrece in adincul sufletului acestui Ivan Feodorovici, care -si cunostea atit de bine locul! Desi avea o mare experienta a vietii si anumite insusiri absolut remarcabile, Ivan Feodorovici prefera totusi sa apara mai curind in chip de infaptuitor al gindurilor altuia decit ca un om cu idei proprii; ii pl acea sa treaca drept
omul cel mai   devotat", sincer   si dezinteresat, ba chiar - ca sa vezi incotro merge veacul! - drept un om de inima, rus sadea. E drept ca aceasta din urma postura i-a atras si citeva intimplari nostime de tot, dar generalul stia sa-si tina cumpatul chiar si in cele mai anecdotice situa tii. Unde mai pui ca norocul il favoriza pina si la joc: risca absolut constient sume mari si, departe de a-si ascunde pasiunea pentru jocul de carti, i se deda cu toata placerea, mai cu

seama ca de cele mai multe ori acesta s-a dovedit a-i fi de mare folos. Societatea in care se compl acea era destul de pestrita, formata insa numai din barosani". De altfel, totul era deocamdat a o chestiune de viitor, timpul putea sa mai rabde, timpul stie sa rabde multe, si toate urmau sa vina cu vremea si la rindul lor. Generalul Epancin nu avea decit cincizeci si sase de ani. Era, cu alte cuvinte, in plina vigoare a unei virste cind, la drept vorbind, Oncepe adevarata viata. Constitutia lui robusta, tenul sanatos, dintii tari, desi cam innegriti, expresia preocupata a fetei dimineata la serviciu, si vesela seara la masa de joc sau acasa la Luminatia sa
, toate astea, fara indoiala, contribuiau in chip simtitor la succesele prezente si viitoare ale generalului si-i presarau drumul vietii cu trandafiri.
Generalul avea o familie infloritoare. E drept c a aici nu chiar totul era trandafiriu, in schimb existau si o multime de lucruri in jurul carora de mult incep usera sa graviteze, cu toata seriozitatea si fervoarea, cele mai frumoase speran te si teluri ale Excelentei sale. De altfel, exista oare teluri mai importante si mai sfinte decit cele parintesti? Unde te-ai putea ancora mai bine decit On sOnul familiei!
Sotii Epancin cu cele trei fiice formau o familie legat a printr-o afectiune trainica. Se insurase generalul pe cind era inc a tinar locotenent, cu o fata aproape de aceeasi virsta cu el, care nu era nici frumoas a si nici cine stie ce invatata, iar toata zestrea ei se reducea la cincizeci de suflete - care, ce-i drept, constituira temelia izbinzilor lui viitoare. Totu si, niciodata mai tirziu, generalul Epancin nu s -a aratat nemultumit de aceasta casatorie prea timpurie, niciodata n-a considerat-o drept o nechibzuinta a tineretii exaltate; dimpotriva, ii purta sotiei sale atita respect, incerca de multe ori fa ta de dinsa atita sfiiciune si teama chiar, incit ajunse s-o iubeasca. Generaleasa descindea dintr-o familie nu cine stie ce stralucita, in schimb foarte veche, familia princiara Miskin, si se mindrea nespus cu stirpea ei. Un personaj influent de atunci, unul dintre acei prote guitori care au putinta sa protejeze fara sa-i coste ceva, binevoi sa se intereseze de capatuirea tinerei printese. El ii deschise portita junelui ofiter si-i dadu usurel un brinci pe calea norocului, cu toate c a acesta nici nu prea avea nevoie sa fie imboldit; ii era de ajuns un semn, o privire incurajatoare - si in ruptul capului, n-ar fi lasat sa-i scape ocazia! Cu unele mici si rare intermitente, cei doi soti convietuira mai bine de douazeci si cinci de ani intr-o armonie aproape desavirsita. Ca ultima mladita a unei familii nobile si poate datorita si unor insusiri si calitati personale, generaleasa reusise inca din tinerete sa-si atraga bunavointa citorva doamne influente din inalta societate. Treptat, pe masura ce situatia materiala si pozitia sociala a generalului deveneau tot mai prospere, ea se familiariza complet cu atmosfera din saloanele acestei lumi selecte.
Intre timp, cele trei fete ale generalului - Aleksandra, Adelaida si Aglaia - crescura si ajunsera la virsta de maritis. E drept ca, dupa nume, nu erau decit odraslele generalului Epancin. in schimb, dupa mama apartineau aristocratiei, aveau zestre frumoas a, tatal lor putea spera sa ajunga la cele mai inalte situatii, iar pe deasupra - ceea ce nu era deloc lipsit de importanta - toate trei erau de o frumusete rapitoare, chiar si cea mai mare, Aleksandra, care numara douazeci si cinci de ani implini ti. A doua, Adelaida, avea douazeci si trei, iar cea mai mica, Aglaia, implinise abia douazeci. Aglaia era cea mai frumoasa dintre toate, si in societate incepuse sa  atraga atentia tuturor. Dar mai era ceva: toate   trei   erau   foarte instruite, straluceau prin inteligenta si talente. Se stia ca surorile traiesc in buna intelegere si se ajuta intre ele. Se vorbea chiar de unele sacrificii materiale f acute de surorile mai mari in folosul celei mici - un adevarat idol al familiei. in societate, nu numai c a nu cautau sa straluceasca, ci, dimpotriva, se tineau foarte modest. Nimeni nu le -ar fi putut invinui de trufie sau ingimfare; se stia insa ca erau mindre si ca isi cunosc pe deplin valoarea. Aleksandra era muziciana; Adelaida avea talent pentru pictur a; si totusi, aproape nimeni nu stiuse de asta si

aceste insusiri ale lor fura descoperite abia in ultimul timp si cu totul la intimplare. Intr-un cuvint, toata lumea avea numai cuvinte de laud a pentru cele trei surori. Adica, aproape toata lumea, caci existau si rauvoitori, care vorbeau cu groaza despre pasiunea surorilor Epancin pentru lectur a, despre acea sumedenie de carti pe care le citisera. Fiicele generalului nu se aratau deloc grabite sa se marite; stiau sa pretuiasca in modul cuvenit cercurile pe care le frecventau, p astrind totusi anumite rezerve. Faptul apare cu atit mai demn de relevat cu cit se cuno steau veleitatile si telurile pe care le nutrea tatal lor.
Era aproape de unsprezece cind prin tul suna la usa locuintei generalului. Acesta ocupa, la etajul al doilea, un apartament destul de modest in raport cu pozi tia lui sociala. Un lacheu in livrea deschise usa si printul fu nevoit sa intre in lungi tratative cu acest cer ber, care se uita cu vadita neincredere la dinsul si la bocceluta lui. In cele din urma, dupa declaratia de mai multe ori repetata ca este intr-adevar printul Miskin si ca are absoluta nevoie sa-l vada pe general pentru o chestiune urgent a, lacheul il introduse intr-o incapere mica de linga anticamera biroului si-l preda in seama unui alt om, care i si facea serviciul in timpul diminetii, anuntind persoanele venite pentru audienta. imbracat in frac, acesta parea sa fi trecut de patruzeci de ani, iar dup a tinuta lui grava si aerul preocupat se putea vedea cit de patruns era el de importan ta functiei sale, caci era usier cu insarcinari speciale pe linga cabinetul Excelentei sale.
Asteptati in anticamera, iar legaturica lasati-o aici, spuse el, asezindu-se in fotoliul sau cu o gravitate masurata si examinindu-l cu o privire severa si plina de mirare pe print care, fara a- si lasa din mina modestul bagaj, ocupase un scaun al aturi.
Daca-mi dai voie, am sa astept aici, in tovarasia dumitale; caci ce rost are sa ramin singur acolo?
Aici nu se cade sa asteptati, fiindca sinteti vizitator, adica oaspe. Vreti sa vorbiti personal cu Excelenta sa?
Lacheul, se vede treaba, avea anumite rezerve in privin ta lui si, neputindu-se impaca cu gindul ca va trebui sa introduca un asemenea musafir, hotari probabil sa-l mai descoasa putin.
Da, am de vorbit cu generalul Epancin int r-o chestiune... incepu prin tul.
Nu va intreb despre ce anume vre ti sa-i vorbiti; treaba mea e sa va anunt. Dar, asa cum v- am mai spus, pina la venirea secretarului, nu e cu putinta.
Neincrederea omului parea sa creasca: prea din cale-afara se deosebea acest print de vizitatorii obisnuiti, cu toate ca, aproape zilnic, la o anumit a ora, generalul era nevoit sa primeasca in chestiuni de afaceri tot felul de oameni. Desi se deprinsese cu asta, ba primise chiar si instructiuni destul de precise in aceast a privinta, lacheul avea totusi mari indoieli in cazul de fata, socotind probabil ca prezenta secretarului va fi absolut necesar a.
E adevarat ca... veniti chiar din strainatate? intreba el in cele din urma, aproape fara voie si ezitind; ar fi vrut poate sa intrebe: E adevarat ca sinteti printul Miskin in carne si oase?"
Intocmai; am coborit adineauri din tren. Voiai, mi se pare, s a ma intrebi daca intr-adevar sint printul Miskin, dar n-ai facut-o din politete?
Hm... facu lacheul surprins.
Te asigur ca nu mint si ca n-o sa ai nici o neplacere din pricina mea. Iar daca ma prezint in halul acesta, cu boccelu ta in mina, e numai pentru ca in momentul de fata ma aflu intr-o situatie nu tocmai stralucita.
Hm!... Vedeti, nu de asta ma tem. Sint obligat sa  va anunt si o sa va primeasca secretarul. Afara de cazul cind... Aicea-i aici... indraznesc sa va intreb, nu cumva ati venit la general ca sa-i cereti vreun ajutor?...
A, nu! in privinta asta poti sa fii absolut linistit! N-am sa-i cer nimic.
Scuzati, va rog, dar am intrebat si eu judecind dupa infatisarea dumneavoastra...

Asteptati sa vina secretarul; deocamdata, generalul e ocupat cu domnul colonel, da' vine numaidecit si secretarul... care e in serviciu la Companie.
Daca e vorba totusi sa astept mai mult, te-as ruga sa-mi spui daca pot sa fumez pe aici, pe undeva? Am cu mine pip a si tutun.
Sa fumati? il privi cu nedumerire dispre tuitoare lacheul, nevenindu -i parca sa-si creada urechilor. Sa fumati? Nu, fumatul e oprit aici; si apoi, cum de a putut sa va treaca prin gind asa ceva... Hm... ciudata intrebare!
A, nu! nu m-am gindit ca as putea sa fumez in camera asta; stiu bine ca nu-i permis; te rugam numai sa-mi arati un loc unde sa-mi pot aprinde pipa, pentru c a am deprins acest obicei si n-am mai fumat de trei ceasuri. De altfel, poate c a ai dreptate, nu degeaba se spune: cite bordeie, atitca obiceie!
Ei bine, cum sa ma incumet a anunta un om ca dumneavoastra? mormai aproape fara voie lacheul. Mai intii, ca vizitator, deci ca musafir, ar tre bui sa stati acum in camera de asteptare si nu aici cu mine; parca ma vad tras la raspundere pentru aceasta abatere! Sau poate aveti cumva de gind sa ramineti de tot la noi?... adauga el, aruncind inca o data o privire piezisa spre bocceluta printului, care evident nu-i dadea pace.
Ba nu, n-am asemenea intentii. Chiar daca mi s-ar propune, n-as raminc aici. Am venit numai sa fac cunostinta cu stapinii casei si nimic mai mult.
Cum asa, sa faceti cunostinta? intreba surprins si din ce in ce mai banuitor lacheul. Pai, nu mi-ati spus la inceput ca ati venit cu anumite treburi?
Vezi ca, de fapt, nu este vorba despre ceva precis. Si totusi, as avea, daca vrei, si o anumita treaba: sa cer un sfat; dar intii de toate vreau s a ma prezint familiei Epancin; sint printul Miskin, iar sotia generalului e si ea o printesa Miskin si noi amindoi am fi cei din urm a descendenti ai acestei familii.
Vasazica, pretindeti acum ca sinteti si rubedenii? sesiza, de data aceasta aproape ingrozit, lacheul.
Si nici asta nu s-ar putea afirma cu toata hotarirea. Fireste, daca am incepe sa scormonim cu tot dinadinsul, o inrudire oarecare exist a, de buna seama, dar e atit de indepartata, incit ar fi greu sa dai de firul ei. I-am si scris o data generalesei din strainatate, dar n-am primit nici un raspuns. Si totusi, intorcindu-ma in tara, am socotit de a mea datorie sa ma prezint. Iti dau toate lamuririle acestea ca sa-ti imprastii indoielile, pentru ca  te vad tare ingrijorat. Anunta ca a venit printul Miskin si insusi numele acesta va fi cea mai buna explicatie a scopului vizitei mele. O sa ma primeasca - foarte bine, n-o sa ma primeasca -nici o suparare. Desi, nu-mi vine a crede ca va refuza sa ma primeasca; presupun ca doamnei general ii va face placere sa-l cunoasca pe unicul reprezentant in viata al neamului sau, de vreme ce, dupa cite mi-a fost dat sa aud, cu siguranta tine mult la obirsia ei nobila si pune mare pret pe spita princiara din care se trage.
Felul de a vorbi atit de simplu, sincer si deschis al printului avu, pe cit se pare, un efect cu totul contrariu aceluia pe care ar fi trebuit s a-l aiba in mod normal. Si cu cit era mai simplu, cu atit parea mai deplasat in cazul de fa ta, caci era exclus ca lacheul acesta incercat sa nu-si dea seama ca o conversatie foarte potrivita intre doi oameni de aceeasi conditie sociala devine cu totul nelalocul ei intre un musafir si un om. Si fiindca de obicei oamenii sint mult mai destepti decit ii cred stapinii lor, lacheului nostru nu-i raminea decit sa-si inchipuie una din doua: ori ca printul era un neispravit care umbla sa cerseasca bani, ori ca e un prostanac fara pic de ambitie, caci un print destept si care se respecta n-ar fi stat in antreu de vorba cu o sluga, necum sa se mai si intretina cu ci povestindu-i despre treburile lui. Oricum, si intr-un caz, si in celalalt, nu risca sa fie tras la raspundere el, lacheul, anuntind un asemenea vizitator?

Ar fi totusi bine sa treceti in camera de asteptare, spuse el, de data aceasta pe un ton mult mai staruitor.
Daca stateam acolo, nu puteam sa-ti dau toate lamuririle acestea, raspunse printul, rizind cu voie buna, si ramineai cu aceeasi ingrijorare din pricina imbracamintei si a boccelutei mele. Asa stind lucrurile, poate ca nici nu mai are rost sa-l astept pe secretar si te duci dumneata singur sa m-anunti?
Nu pot sa anunt un asemenea vizitator fara voia secretarului. Apoi, chiar adineauri, Excelenta sa a poruncit sa nu las pe nimeni cit timp e ocupat cu domnul colonel; in schimb, Gavrila Ardalionici poate sa intre oricind.
Ce este el, slujbas?
Cine, Gavrila Ardalionici? Nu, e in serviciu particular, la Companie. Da', de ce nu puneti legaturica deoparte, uite aici.
M-am gindit si eu la asta, daca-mi dai voie. Sa-mi scot, poate, si pelerina, ce zici?
De buna seama, ca doar n-o sa intrati la el asa-mbracat. Printul se ridica si-si scoase in graba pelerina, sub care purta o haina destul de bine croita, desi cam uzata. De-a curmezisul vestei ii atirna un lant de otel, la capatul caruia era prins un ceas de argint, m arca elvetiana.
Cu toate ca printul era un prostalau - lacheul il si cintarise in sinea lui - totusi sluga generalului socoti in cele din urm a ca nu se cuvine sa stea la taifas cu un vizitator al stapinului sau, desi printul incepuse grozav sa-i placa intr-un anumit fel, de ce anume, ce -i drept, nici el n-ar fi putut spune. in acelasi timp simtea ca omul acesta il face sa-si piarda cumpatul, il scoate din sarite.
Dar generaleasa la ce ore primeste? intreba Miskin, reluindu-si locul pe scaun.
Asta nu mai e treaba mea. Cred ca n-are ore fixe; depinde cine vine. Pe croitoreasa se- ntimpla s-o primeasca chiar si la unsprezece dimineata. Gavrila ArdalionOci e si el primit mai devreme ca ceilalti, ba chiar si in timpul micului dejun.
Aici, la voi, incaperile sint mai calduroase iarna decit in strainatate, spuse printul, in schimb, acolo, aerul de afar a e mai cald decit la noi; dar casele sint tare friguroase iarna; un rus cu greu se poate deprinde cu astfel de locuin te.
Si cum adica, acolo nu se face foc in casa?
Ba da, sint insa cu totul altfel construite, vreau s a zic, sobele si ferestrele.
Hm! Si ati umblat mult prin strainatati?
Patru ani. De fapt, am stat tot timpul aproape in acela si loc, intr-un sat.
Cred ca v-ati cam dezobisnuit de cele ale noastre?
E foarte adevarat. Nu stiu daca ai sa ma crezi, dar ma cuprinde uneori mirarea cum de nu mi-am uitat limba. De pilda, acum, stau de vorba cu dumneata si mereu imi vine in gind: Uite ca vorbesc destul de bine ruseste". Poate chiar din cauza asta nu-mi tace gura. De ieri, in adevar, simt mereu nevoia sa vorbesc ruseste.
-Hm! Ati stat vreodata la Petersburg? (Oricit se straduia lacheul sa pastreze distanta cuvenita, ii venea greu sa renunte la o conversatie atit de placuta cu un om asa de politicos.)
La Petersburg? Aproape deloc. Am fost doar a sa, in trecere. Nici inainte nu prea am stiut cum e pe aici, iar acum, aud c a s-au produs atitea schimb ari, incit se zice ca si cei care cunosteau bine toate rinduielile trebuie s a invete totul de la capat. Acum se vorbeste mult, mi se pare, de niste reforme in justitie, de un nou fel de judecat a.
De!... Ce sa zic, judecata - e tot judecata. Dar acolo pe unde ati umblat cum e judecata? O fi mai cu multa dreptate sau e tot asa ca pe la noi?
N-as putea sa-ti spun, ca nu prea cunosc. Despre instantele noastre judecatoresti, am auzit insa spunindu-se lucruri foarte bune. S-apoi cind te gindesti ca la noi, de pilda, nu exista

pedeapsa cu moartea.
Dar acolo este?
Da. Am vazut o executie in Franta, la Lyon, unde ma dusese Schneider. - Si cum, ii duce la spinzur atoare?
Nu, in Franta li se reteaza capul. - Si tipa rau omul?
Nici n-apuca sa tipe. Totul se petrece intr-o clipita. Omul e asezat cu gitul pe butuc, de sus cade lunecind un fel de ma sinarie - ghilotina se cheama - un satir mare si lat... cade dintr-o data cu putere... Capul sare retezat cit ai clipi din ochi si se rostogoleste in cosul din fata butucului. Mai groaznice sint preg atirile; dupa ce i se comunica sentinta, condamnatului i se dau ultimele ingrijiri; e legat si dus la locul de executie, apoi il urca pe esafod... Uite, atunci e infiorator! Multimea alearga sa vada, chiar si femeile, desi acolo nu prea e privit a cu ochi buni o asemenea curiozitate la femei.
Vezi bine, asta nu-i treaba lor.
Fireste, ele n-au ce cauta acolo! Asemenea cazne!... Con damnatul, il chema Legros, era un om in puterea virstei, de stept, indraznet, voinic. Ei bine, nu stiu daca ai sa ma crezi, dar in timp ce urca pe esafod, plingea si era alb ca varul. De necrezut! E ingro zitor! Cum e cu putinta ca cineva sa plinga de spaima? Nu mi-as fi inchipuit vreodata ca un om, un om in toata firea, la virsta de patruzeci si cinci de ani, care n-a stiut ce-i aia lacrima pina atunci, poate sa plinga ca un copil. Ce s-o fi petrecind in sufletul lui in acel minut? Ce groaz a, ce cutremurare il cuprinde? La ce folose ste aceasta batjocorire a sufletului?! Porunca doar spune: Sa nu ucizi!" Si pentru ca un om a ucis trebuie sa i se ia si lui viata? Nu se cade. A trecut mai bine de o luna de atunci si nici astazi nu pot sa uit, parca-mi sta inaintea ochilor. De vreo cinci ori am visat cum s-a petrecut.
Printul se insufletise si o usoara roseata ii colora obrazul palid, desi vorbea cu acelasi glas scazut. Lacheul era numai urechi si-l asculta cu atita interes si simpatie, de parca n-ar fi vrut sa se smulga de sub vraja vorbei lui; o fi fost si el un om cu imaginatie si cu o licarire de cuget.
E bine, cel putin, ca omul nu se chinuieste prea mult, zise el.
Ei vezi? relua printul cu inflacarare. Dumneata ai observat lucrul acesta si toata lumea e de aceeasi parere; tocmai de aceea s-a si inventat ghilotina. Dar, stii, mie mi-a trecut atunci si un alt gind prin minte: nu cumva, dimpotriv a, e mai rau asa? O sa-ti para ciudat, de necrezut, poate, dar, cu putina imaginatie, te poate incerca si o asemenea idee. Ginde ste-te, de pilda, la cele ce se- ntimpla in caz de tortura: durere, rani, chinuri trupesti; toate astea il distrag pe om de la suferin ta morala intr-asa fel, incit, pina in clipa mortii, numai ranile il chinuiesc. Dar principala, cea mai groaznic a suferinta nu ti-o pot pricinui ranile, ci constiinta, certitudinea ca peste un ceas, apoi peste zece minute, apoi peste o jum atate de minut, peste o clipa, sufletul ti se va desparti de trup, ca n-ai sa mai fii om si ca asta-i absolut sigur; important e ca-i absolut sigur. In clipa cind ti-ai virit capul in scobitura, ti l-ai asezat pe butuc si astepti sa cada taisul, ba ii si auzi hirsiitul, uite sfertul, fragmentul acela de secunda este cel mai groaznic. Crede-ma, te rog, ca nu-i deloc vreo fantezie de-a mea si ca multi sustin acelasi lucru. Sint atit de incredin tat ca este asa, ca am sa-ti spun sincer parerea mea. Pedeapsa cu moartea pentru omor este o pedeapsa de o mie de ori mai grea decit ins asi crima de omor. Omorul pe baza unei sentin te de condamnare la moarte este infinit mai groaznic decit omorul tilharesc. Omul pe care il omoara hotii noaptea in padure sau altcum spera totusi pina-n ultima clipa ca poate scapa. Au fost cazuri cind omul avea beregata t aiata si tot incerca sa fuga ori sa implore indurarea. Pe cind aici, aceast a ultima speranta, care face ca moartea sa fie poate de zece ori mai usor de suportat, iti este dinainte luata si fara nici un fel de indoiala, absolut sigur; te afli in fata unei sentinte si toata grozavia sta in faptul ca este absolut sigur ca nu vei putea s-o inlaturi si sa scapi;

nu cred sa existe un chin mai ingrozitor pe lume decit o asemenea certitudine. Pune un soldat i naintea unui tun intr-o batalie si trage asupra lui, tot va mai nadajdui inca: citeste-i insa aceluiasi soldat sentinta prin care este condamnat absolut sigur la moarte si-l vei vedea pierzindu-si mintile sau izbucnind in plins. Cine a spus ca firea omeneasca e in stare sa suporte asa ceva fara sa innebuneasca? Ce rost are o asemenea cruzime, oribil a, monstruoasa si zadarnica? Poate sa fi existat vreodata un om caruia, dupa ce i s-a citit sentinta de condamnare la moarte si a fost lasat o vreme prada spaimei, sa i se spuna pina la urma: Du-te, ai fost iertat!" Ei bine, omul acela ar sti poate sa ne povesteasca prin ce a trecut. Hristos insusi a vorbit de acest insp aimantator supliciu. Nu, nu se cade ca omul sa fie chinuit astfel!
Desi usierul n-ar fi izbutit sa exprime toate astea asa cum le spunea printul, totusi se putea citi pe fata lui induiosata ca a inteles bine miezul chestiunii.
Ma rog, daca aveti pofta de fumat, ingina el, puteti sa va aprindeti pipa, dar cit mai repejor, ca nu cumva sa va pofteasca inauntru. Uite, colea, sub scaricica. Vedeti usa aceea. Intrati pe usa, la dreapta e o odaita; acolo se poate, numai a ti face bine sa deschideti ferestruica, sa iasa mirosul de tutun, caci dupa rinduiala casei nu e ingaduit...
Dar printul n-avu timp sa-si satisfaca gustul. In anticamera intra grabit un tinar cu niste dosare in mina. Lacheul se repezi sa-i scoata blana, in timp ce tinarul il masura din ochi pe print, aruncindu-i o privire piezisa.
Gavrila ArdalionOci, Oncepu lacheul pe un ton confiden tial si aproape familiar, dumnealui zice ca e printul Miskin si neam cu conita, a sosit cu trenul din strainatate si s-a prezentat asa, cu o bocceluta in mina, numai ca...
Printul nu deslusi mai mult, fiindca servitorul continua   sa   vorbeasca   aproape   in soapta. Gavrila Ardalionovici asculta cu aten tie si din cind in cind se uita la prin t cu multa curiozitate. Apoi renunta sa mai asculte si se apropie cu interes de musafir.
Sinteti printul Miskin? intreba el cu o politete si amabilitate exagerate.
Era un tinar foarte frumos, tot de vreo dou azeci si opt de ani: blond, de statur a mijlocie, bine facut, cu o mica barbuta napoleoniana, avea o figura inteligenta si foarte frumoasa. Numai ca zimbetul lui, cu toata amabilitatea pe care o afecta, avea ceva artifi cial in el; dintii, prea regulati, aminteau un sirag de perle; privirea, cu toat a aparenta voiosie si sinceritate, trada ascutimi iscoditoare.
Omul acesta cred ca are cu totul alta privire cind e singur si probabil ca nici nu ride vreodata", isi zise in gind printul, retinind mai mult intuitiv o prim a impresie.
Miskin se grabi sa-i dea toate lamuririle despre persoana lui, repetind pe scurt ceea ce-i spusese cu putin inainte lacheului, iar mai inainte lui Rogojin. Gavrila Ardalionovici, intre timp, parea ca se straduieste sa-si aduca aminte de ceva.
Nu i-ati trimis acum un an sau chiar mai pu tin Elizavetei Prokofievna o scrisoare, din Elvetia, mi se pare?
ontocmai.
In cazul acesta, numele dumneavoastr a nu este necunoscut in familia generalului si cu siguranta ca n-a fost dat uitarii. Doriti sa stati de vorba cu Excelenta sa? Ma duc sa va anunt... Generalul va fi liber indata. Ar fi bine, pina atunci, sa treceti On sala de asteptare... Pentru ce l-ai lasat pe dumnealui sa stea aici? se adresa el pe un ton sever servitorului.
Va spuneam ca asa a dorit...
In acest timp, usa cabinetului se deschise brusc si de acolo iesi un militar cu o serviet a in mina, care vorbea tare si se inclina mereu, luindu -si ramas-bun de la stapinul casei.
Esti aici, Ganea? Vino, te rog! striga un glas dinauntru. Gavrila Ardalionovici schita un salut cu capul in direc tia printului si intra grabit in cabinet.

Peste vreo doua minute, usa se deschise iar si glasul sonor si afabil al secretarului i se adresa lui Miskin:
Va rog sa poftiti, printe!

III

Generalul Ivan Feodorovici Epancin il primi in picioare in mijlocul cabinetului, uitindu -se la el cu multa curiozitate, ba facu si doi pasi in intimpinarea lui. Prin tul se apropie si se recomanda.
Ei bine, raspunse generalul, cu ce as putea sa-ti fiu de folos?
O, nimic important nu ma aduce; voiam numai sa fac cunostinta cu dumneavoastra. N-as vrea sa va deranjez, caci nu cunosc nici ziua, nici orele dumneavoastr a de primire. Dar vin direct de la gara, chiar acum am sosit din Elvetia...
Generalul schita un inceput de suris, dar se opri ca pentru un moment de reculegere, isi ingusta ochii, il mai examina o data pe vizitator din cap pin a-n picioare, apoi, cu un gest grabit, ii arata un scaun; el insusi se aseza putin intr-o parte si se intoarse spre print cu un aer nerabdator, de asteptare. Ganea, in picioare, intr -un colt al odaii, cerceta hirtiile de pe birou.
De obicei nu prea am ragaz sa fac cunostinte noi, observa generalul. Intrucit insa dumneata ai probabil On vedere un scop anumit...
Eram sigur, intrerupse prin tul, ca o  sa banuiti numaidecit ca vizita mea urmareste un anumit scop. Va asigur insa ca, in afara de placerea de a va cunoaste, nici un alt motiv nu ma aduce in casa dumneavoastr a.
Bineinteles, placerea e tot asa de mare si pentru mine, dar nu poti sa te distrezi intruna; stii, mai are omul si treburi... In afara de asta, pina acum nu pot sa descopar nimic comun intre noi... nici o legatura, ca sa zic asa...
Nu-i nici o legatura, fireste, si nici vreun punct comun intre noi. Caci, daca sint printul Miskin si daca sotia dumneavoastra se trage din neamul nostru, asta, desigur, nu -i un motiv. inteleg prea bine. Totusi, altul nu exista. Mai bine de patru ani am lipsit din Rusia, iar cind am plecat din tara ma gaseam intr-un hal... nu prea eram cu mintea limpede! Nici atunci nu prea cunosteam viata, iar acum nici atit. As avea nevoie de cunostinta unor oameni de inima; as avea chiar si o afacere de rezolvat si nu stiu la ce usi sa bat. Inca la Berlin mi-a venit in gind: imi sint aproape rude, sa ma adresez mai intii lor; cine stie, poate ca am putea sa ne fim de folos reciproc, ei mie si eu lor, daca sint oameni de inim a". Si am avut prilejul sa aud ca sinteti tocmai asemenea oameni buni.
Iti sint foarte recunoscator, zise generalul surprins. D a-mi voie sa te intreb unde ai tras?
Deocamdata, n-am tras nicaieri.
Inseamna ca vii la mine direct de la gara? Si... cu bagajele?
N-am nici un fel de bagaj, doar o boccelu ta cu rufarie; de obicei o port cu mine. Pina diseara, am timp sa-mi caut o camera la hotel.
Vasazica, ai de gind totusi sa-ti iei o camera la hotel? - O, da, fireste.
Dupa vorbele dumitale, crezusem ca ai venit cu gindul sa ramii la mine.
Asa ceva nu s-ar intimpla decit in urma unei invita tii din partea dumneavoastr a. Marturisesc insa ca n-as fi primit. Nu pentru ca as avea vreun motiv, ci pentru ca... nu-mi sta in firea.
Atunci am facut bine ca nu te-am invitat si nici nu te invit, ingaduie-mi, totodata, printe - pentru ca sa fim pe deplin lamuriti si pentru a inlatura, ca sa spun asa, orice echivoc - sa trag urmatoarea concluzie din convorbirea noastr a: intrucit din discutia noastra a reiesit si sintem

de acord ca intre noi nu poate fi vorba de vreo leg atura de rudenie, desi pentru mine ar fi fost, bineinteles, deosebit de magulitor sa ne stim rude, ar urma...
Ar urma ca nu-mi ramine altceva de facut decit sa ma ridic si sa plec, ispravi vizitatorul fraza si se ridica rizind cu multa voiosie chiar, in ciuda situatiei penibile in care fusese pus. Credeti-ma ca, desi nu am deloc experienta vietii si nu cunosc nici obiceiurile si nici felul de viata al oamenilor de aici, nu stiu de ce, exact asa mi-am inchipuit ca va decurge intrevederea noastra. Probabil ca asa e normal sa fie... De altfel, nici la scrisoarea pe care v-am trimis-o nu mi-ati raspuns... Atunci, va las cu bine si scuzati pentru deranj. Privirea printului era in acel moment atit de blind a, iar zimbetul asa de senin si lipsit de orice urma de resentiment, incit generalul il pri vi deodata mai atent si in aceeasi clipa il vazu cu alti ochi; o schimbare brusca se produse in atitudinea gazdei.
Stii, printe, spuse generalul cu un glas care nu sem ana cu cel de adineauri, oricum, eu nu te cunosc inca si-apoi, ma gindesc ca poate Elizaveta Prokofievna ar dori sa-l cunoasca pe omul care poarta acelasi nume ca ea... Mai zaboveste putin, daca vrei si daca timpul iti ingaduie.
O, timp am destul si-mi apartine in totalitate, n-am unde si la ce sa ma grabesc (si printul, fara multa ceremonie, isi puse pe masa palaria moale cu bor mare). Marturisesc ca, venind incoace, nutrisem speran ta  ca, poate, Elizaveta Prokofievna i si va aduce  aminte de scrisoarea mea. Adineauri, cind a steptam acolo, in anticamera, servitorul dumneavoastr a m-a banuit ca as fi dintr-aceia care vin sa ceara de pomana; mi-am dat seama numaidecit. Iar slujitorii dumneavoastr a probabil ca au primit in privin ta asta instructiuni severe; dar va asigur ca nu pentru asta am venit, ci, crede ti-ma, numai si numai ca sa cunosc si sa ma apropii de oameni. Am impresia ins a ca v-am deranjat si asta ma nelinisteste.
Uite ce este, printe, spuse generalul cu un zimbet voios, m a bate gindul ca daca esti cu adevarat asa cum pari, cine stie, poate ca ne-ar face placere sa te cunoastem mai de aproape; numai ca, vezi dumneata, eu sint un om prea ocupat; uite si acum, mai am de vazut si de semnat niste hirtii, pe urma trebuie sa ma duc la Alteta sa si de acolo la slujba, incit, desi as prefera sa stau de vorba cu un om... cumsecade si onorabil... totusi... De altfel sint asa de convins de buna dumitale educa tie incit... Dar ce virsta ai, printe?
Douazeci si sase de ani.
Ia te uita! Te credeam mult mai tinar.
Da, se spune ca par mai tinar. Cred ca voi sti sa ma port astfel, incit sa nu va stingheresc si asta nu-mi va fi deloc greu, dat fiind c a nici nu-mi place sa plictisesc pe cineva... Si pe urma, am impresia ca sintem atit de diferiti in aparenta din cauza unor anu-mite imprejurari, incit inclin sa cred si eu ca intr-adevar nu-i nimic comun intre noi; desi nu sint deloc convins de asta; caci, la drept vorbind, adesea e numai o p arere ca nu exista puncte comune, in realitate insa, ele exista si inca foarte multe... Numai indolen ta omeneasca e de vina ca oamenii se categorisesc unii pe al tii din vedere si nu sint in stare sa gaseasca... Dar ceea ce spun poate ca va plictiseste? Mi s-a parut chiar...
In doua cuvinte: ai ceva avere sau, poate, te ginde sti sa-ti gasesti o ocupatie? Scuza- ma ca te iau asa...
Vai de mine, intrebarea dumneav oastra e fireasca si mi-o explic foarte bine. N-am deocamdata nici o avere si nici ocupatie, cu toate ca mi-ar fi trebuit. Bani, pin a acum, am avut de la straini; profesorul Schneider, la care mi -am urmat tratamentul si studiile in Elvetia, mi-a dat atit cit era nevoie pentru drum, asa ca acum, de pilda, mi-au ramas doar citeva copeici. Am de rezolvat, ce-i drept, o chestiune si as avea nevoie de un sfat, dar...
Si cum ai de gind sa te descurci deocamdata? Care ti-au fost intentiile? interveni generalul.
Sa fac ceva, sa lucrez... orice...

Esti filosof, cum vad; si totusi... ai vreun talent, anumite apti tudini, macar din acelea care sa-ti asigure cit de cit existen ta? Scuza-ma ca insist...
O, dar n-aveti de ce va scuza. Cred ca n-am nici talente, nici aptitudini deosebite. Mai curind as spune contrariul, tinind seama ca din pricina sanatatii mele n-am putut primi o instructiune sistematica. Dar, ca sa-mi cistig piinea, cred ca...
Generalul il intrerupse iar si-i ceru noi amanunte. Printul mai povesti o data ceea ce se cunoaste din paginile anterioare. A reie sit cu acest prilej ca generalul nu numai ca auzise de raposatul Pavliscev, dar il si cunoscuse personal. Din ce motive anume omul acesta s-a interesat direct de educa tia lui, nici chiar Miskin nu putea sa-si explice - probabil in amintirea vechii prietenii care-l legase de tatal sau. Ramas orfan de mic, prin tul fusese crescut la tara, caci pentru starea sanatatii lui se recomanda sederea la aer curat. Pavli scev il incredintase unor cucoane batrine, rude de-ale lui, mosierese de provincie; mai intii i se d adu copilului o guvernanta, pe urma un pedagog. Printul declara de altfel ca, in ciuda faptului ca isi amintea aproape totul, multe lucruri nu era in stare s a le explice multumitor, deoarece au ramas pentru el invaluite ca intr-o ceata. Accesele bolii de care suferea fiind din ce in ce mai frecvente il facusera aproape idiot (printul spuse intocmai cuvintul idiot). Mai povesti apoi cum Pavliscev s-a intilnit inr-o zi, la Berlin, cu profesorul Schneid er - un doctor elvetian care se ocupa in special de aceste boli si care infiin tase in cantonul Valais un institut psihiatric, unde trata idiotia si deficienta mintala prin hidroterapie si gimnastica; se ocupa de instructia pacientilor sai, urmarind dezvoltarea lor intelectuala. Si astfel Pavliscev il trimise cu vreo cinci ani in urma in Elvetia, internindu-l in casa de sanatate condusa de acest doctor. Acum doi ani insa, Pavliscev a murit subit fara sa fi apucat sa-si lase ultimele dispozitii. Schneider a continuat sa-l mai tina si dupa aceea si sa-l trateze, inca doi ani; de vindecat n-a reusit sa-l vindece de tot, dar i-a fost de mare ajutor, fiindca acum se simte mult mai bine; si ca, in sfirsit, la dorinta lui staruitoare si in urma unei intimplari care l-a hotarit pe profesor sa-l lase sa plece, el s-a intors in patrie.
Generalul nu-si ascundea mirarea.
Si cum adica, n-ai in Rusia pe nimeni, dar absolut pe nimeni? intreb a el.
Deocamdata pe nimeni... dar nadajduiesc... am primit de altfel o scrisoare...
Cel putin, il intrerupse iarasi generalul fara sa fi auzit ultimele cuvinte ale prin tului despre scrisoare, ai vreo pregatire, ai invatat sa faci ceva si crezi ca boala dumitale nu te-ar impiedica sa ocupi, de pilda, o slujba usoara, undeva in administratie?
A! nu, fara indoiala. Chiar as dori mult sa am o slujba, pentru ca vreau sa vad ce aplicatii am. In toti cei patru ani cit am stat in Elve tia, am studiat mereu, desi nu prea sistematic, ci asa dupa propria mea metoda. Am citit mai ales foarte multe c arti rusesti.
Carti rusesti? Atunci inseamna ca stii carte si poti sa scrii fara greseli? - O, da, fireste.
Foarte bine. Si ai un scris frumos?
Scrierea o am excelenta. in aceasta privinta as putea spune ca am un adevarat talent de caligraf. Dati-mi sa va scriu ceva de proba, spuse printul inflacarindu-se.
Ma rog. De asa ceva chiar este nevoie. Si, mai ales, imi place hot arirea pe care o arati, printe; esti intr-adevar un om simpatic, zau asa.
Aveti niste rechizite de birou extraordinare. Ce de -a creioane si condeie, ce hirtie admirabila... Si ce cabinet frumos ave ti! Uite un peisaj pe care-l cunosc: e o vedere din Elvetia. Tabloul a fost facut probabil dupa natura; locul acesta il cunosc, sint convin s ca l-am vazut; e in cantonul Uri.
Tot ce se poate, desi tabloul a fost cump arat aici. Ganea, da-i printului o foaie de hirtie; poftim hirtie si un condei; poti sa te asezi la masuta asta. Ce ai acolo? se intoarse generalul catre secretar, care scosese intre timp din servieta o fotografie de format marc pe care i-o arata.

Ah! Nastasia Filippovna! Chiar dinsa ti-a trimis-o, chiar dinsa? Dumneaei personal? il descosea el pe Ganea, inviorindu -se si plin de curiozitate.
- Mi-a dat-o adineauri, cOnd m-am dus sa-i prezint felicitarile. l-o cerusem mai de mult. Nu stiu daca nu-i cumva o aluzie din partea ei c a intr-o zi ca asta m-am prezentat cu miinile goale, fara vreun cadou, adauga Ganea cu un zimbet acru.
Da' de unde! Cum de a putut sa-ti treaca prin cap asa ceva! Nu-i deloc in firea ei si nu-i o femeie interesata, replica foarte categoric generalul. Si, intre noi fie vorba, ce dar ai fi putut sa-i faci? Pentru asta trebuie mii de ruble! Afar a de cazul ca i-ai fi dat si tu o fotografie de-a ta. Apropo, nu ti-a cerut-o inca?
Nu, nu mi-a cerut si poate ca nici n-o sa mi-o ceara vreodata. Cred ca n-ati uitat, Ivan Feodorovici, de reuniunea de ast a-seara. Ati fost invitat in mod special.
N-am uitat, n-am uitat, fireste. Si am sa vin negresit. Ca doar e ziua ei de nastere,
cum as putea sa lipsesc. Douazeci si cinci de ani! ...Hm! stii ceva, Ganea, am sa-ti dezvalui un secret. Pregates-te-te. Ne-a fagaduit, lui Afanasi Ivanovici si mie, ca in seara asta, cu prilejul sarbatoririi, isi rosteste cuvintul hotaritor: a fi sau a nu fi! Asa ca baga de seama!
O tulburare brusca il facu pe Ganea sa paleasca.
A spus dinsa asa? intreba el cu un tremur in glas.
Si-a dat cuvintul zilele trecute. A trebuit s a cedeze, in cele din urma, la insistentele noastre. Dar ne-a rugat sa nu-ti spunem nimic deocamdat a.
Generalul il urmarea cu atentie pe Ganea; aerul stingherit al acestuia p area ca il indispune.
Amintiti-va, lvan Feodorovici, spuse emotionat si intrucitva ezitind Ganea, ca dinsa mi-a lasat toata libertatea sa decid cum vreau pina in clipa cind va lua ea o hot arire; ba si atunci chiar, ultimul cuvint il am eu...
Care vasazica tu... Care vasazica... se nelinisti deodata generalul. - N-am spus nimic.
Gindeste-te in ce situatie ne pui!
N-am zis ca renunt. Poate ca nu m-am exprimat bine...
Cred si eu! As vrea sa te vad renuntind! spuse cu ciuda generalul, fara sa-si ascunda supararea. Aici, dragul meu, nu se mai pune chestiunea c a n-ai putea sa renunti, ci e vorba cit de nerabdator esti sa primesti raspunsul ei, cu cita placere si bucurie astepti acest raspuns. Cei de-acasa ce spun?
Ce sa spuna! Acasa, totul va decurge cum vreau eu. Numai tata, ca de obicei, se tine de nazbitii, a intrecut orice masura, incit refuz sa mai stau de vorba cu el, dar il tin din scurt si, de n-ar fi mama, zau ca l-as da pe usa afara. Bineinteles, mama plinge intruna si sora-mea e furioasa. Eu insa le-am declarat categoric ca numai eu am dreptul sa-mi hotarasc propria soarta si vreau ca toata lumea din casa sa se supuna vointei mele. Surorii mele, cel putin, i-am spus toate acestea raspicat, de fata cu mama.
Eu, unul, drept sa-ti spun, nu mai inteleg nimic, observa ginditor generalul, ridicind din umeri si desfacindu-si bratele in semn de mirare. Chiar zilele trecute, tii minte, cind Nina Aleksandrovna a venit la mine s a se plinga, ce se mai vaita, ce se mai caina! Dar de ce atita necaz?" o intreb eu - ca sa aflu ca pentru mama si sora ta casatoria aceasta ar fi o dezonoare. Ce dezonoare, ma rog, as vrea sa va intreb? Cine ar putea sa-i reproseze ceva Nastasiei Filippovna sau sa afirme ceva rau despre purtarea ei? Numai pentru c a a trait cu Totki? Dar e absurd, mai ales daca tinem seama de anumite imprejur ari! Nu-i asa ca n-ati admite-o in societatea fiicelor dumneavoastr a?" zice. Ca sa vezi la ce se gindeste! Dar nu inteleg cum de nu tine seama Nina Aleksandrovna de...
De situatia ei? il ajuta Ganea pe general sa-si ispraveasca gindul. Isi cunoaste ea foarte

bine locul, nu fi ti suparat pe dinsa. De altfel, chiar atunci i -am facut un scandal teribil ca sa se invete minte si sa nu se mai amestece in treburile altora. Si totusi, daca mai avem liniste in casa, poate e numai fiindca ultimul cuvint n-a fost rostit inca, dar putin mai trebuie ca sa se dezlantuie furtuna. Daca in seara asta lucrurile se lamuresc definitiv, e limpede ca atunci totul va rabufni pe fata.
Printul auzi toata conversatia asta aplecat la masuta din colt, asupra probei sale de caligrafie. Ispravind, se apropie de masa ca sa predea hirtia generalului.
Asadar, asta-i Nastasia Filippovna? ingina el, cercetind   cu   multa   atentie   si curiozitate portretul. Frumoasa faptura! mai adauga Miskin cu inflacarare.
Si, intr-adevar, fotografia infatisa o femeie tinara de o rara frumusete. Era imbracata intr-o rochie de matase neagra, cu o croiala foarte simpla si eleganta, dar fara pretentie; parul, probabil castaniu, era strins intr-o pieptanatura simpla de tot, ochii ii avea negri si profunzi, fruntea ginditoare; chipul, pu tin cam slab si poate prea palid, exprima pasiune, lasind sa se intrevada si o umbra de trufie. Ganea si generalul se uitau uluiti la Miskin...
Cum adica, Nastasia Filippovna? O cuno sti dumneata pe Nastasia Filippovna? intreba generalul.
Da; sint numai de douazeci si patru de ore in Rusia si am avut prilejul sa aud vorbindu-se de aceasta femeie minunata, raspunse printul si povesti despre intilnirea cu Rogojin si tot ce aflase de la acesta.
Ce-o mai fi si asta! zise generalul, cuprins din nou de neli niste; ascultase cu multa atentie istorisirea printului si acum il fixa pe Ganea cu o privire iscoditoare.
Vreo mitocanie, desigur, murmura Ganea putin tulburat; le ce te poti astepta de la un negustoras zurbagiu pus pe chefuri si dezmat. Am mai auzit eu ceva despre o isprav a de-a lui.
Asa e, am auzit si eu, isi aduse aminte generalul. Dupa intimplarea aceea cu cerceii, Nastasia Filippovna ne -a povestit totul de-a fir a par. Dar acum e altceva. Poate ca intr-adevar e vorba la mijloc de un milion si... de o pasiune. O pasiune brutal a, sa zicem, dar oricum e pasiune si se cam stie de ce-s capabili domnisorii acestia cind o iau razna... Hm! numai de n-ar iesi de-aici vreo incurcatura! conchise generalul, cazind pe ginduri.
Va sperie milionul? rinji Ganea. - Tu nu te temi, fireste?
Ce impresie ti-a facut, printe? il intreba deodata Ganea pe Miskin. Are aerul unui om serios sau e o puslama ordinara? As vrea sa stiu parerea dumitale personal a.
In sufletul lui Ganea se petrecea probabil ceva neobi snuit, facindu-l sa puna aceasta intrebare. Parea ca un gind nou ii incoltise in minte si-i sclipea nerabdator in ochi. Cit despre general, a carui sincera neliniste era vadita, se uita chioris la print, ca si cum nu s-ar fi asteptat la cine stie ce mare lucru de pe urma raspunsului sau.
Nu stiu cum sa va spun, reflecta printul, numai ca mie personal mi-a facut impresia unui om cuprins de o mare pasiune, ba a s zice chiar de o pasiune boln avicioasa. De altfel, el insusi are inca aerul unui om suferind. Nu este exclus ca din primele zile la Petersburg chiar sa cada iarasi la pat, mai cu seama daca nu se cruta si se apuca de chefuri.
Asa? Asta e impresia dumitale? se ag ata generalul de aceasta supozitie. - Da, e impresia pe care mi-a facut-o.
Ce are a face ca peste citeva zile ar putea s a cada la pat, zise Ganea, surizind rautacios din coltul buzelor. Asemenea istorii se pot intimpla f ara sa fie nevoie de cine stie ce mult timp si n-ar fi exclus sa se intimple ceva chiar si in seara asta...
Hm!... Tot ce se poate. Dar atunci totul va depinde de ceea ce i se va nazari Nastasiei Filippovna, murmur a generalul.
Si o stiti cum e citeodata!

Ce vrei sa spui? striga generalul indispus la culme. Ascult a, Ganea, te rog astazi sa n-o contrazici, cauta sa fii... intr-un cuvint sa-i intri in voie... Hm! ... ce te hlize sti la mine? Asculta, Gavrila Ardalionici, ar fi, cred, nimerit, ba chiar foarte nimerit momentul s a ne intrebam: in definitiv, ce anume urm arim noi? Caci, in ceea ce ma priveste, interesul meu personal in afacerea asta, intelegi, e pe deplin asigurat si nimic nu m-ar putea ingrijora; intr-un fel sau altul, ce-i al meu e pus deoparte. Totki nu-si va schimba hotarirea, prin urmare nu risc nici o pierdere si, daca totusi imi bat capul cu asta acum, e numai pentru binele t au. Gindeste-te, asadar; ce naiba, n-ai incredere in mine? Ca doar esti un om... intr-un cuvint, un om destept, si m- am bizuit pe tine... Or, in cazul de fa ta, acest lucru e... e...
E lucru de capetenie, ispravi Ganea, venind iarasi in ajutorul generalului, vadit incurcat, si buzele lui se schimonosira intr-un zimbet veninos pe care nici m acar nu incerca sa-l ascunda. Isi atinti privirea febrila in ochii generalului, ca si cum ar fi vrut ca acesta sa-i citeasca tot gindul. Generalul se facu rosu de minie.
Da, da, precum ai spus! A sti sa fii destept este un lucru de capetenie! intari el, sfredelindu-l cu privirea pe interlocutorul s au. Nu ti se pare ca esti cam ridicol, Gavrila Ardalionici? imi face impresia c a te bucura chiar aparitia acestui fecioras de negustor, ca si cum ai vedea in el o scapare pentru tine. Aici insa trebuie judecat bine din capul locului; trebuie sa cumpanesti bine situatia si... si sa procedezi in consecin ta, drept si cinstit, si asta e valabil pentru amindoua partile; iar de nu... e preferabil s -o   spui   dinainte, ca sa  nu-i compromiti pe altii, cu atit mai mult cu cit ai avut vreme destul a pentru asta; si nici acum nu-i prea tirziu de altfel (generalul ridic a sprincenele semnificativ), cu toate c a mai sint doar citeva ceasuri... Ai inteles ce vreau sa spun? Ai inteles? Chiar asa, zau, accepti ori nu? Daca nu accepti, spune si - ma rog... nimeni nu te sile ste, Gavrila Ardalionici, nimeni nu te impinge cu forta intr-o cursa, daca ti se pare cumva ca la mijloc e vreo cursa.
Accept, rosti cu glasul pe jum atate, dar cu un ton hotarit, Ganea, apoi tacu posomorit, lasindu-si privirea in pamint.
Generalul era satisfacut. Ce-i drept, se cam pripise si acum isi facea reprosuri de a fi intrecut masura. Cind deodata, intoreindu-se spre musafir, o neliniste subita i se asternu pe fata la gindul ca acesta auzise toata conversatia. In aceeasi clipa insa linistea ii reveni; o singura privire aruncata asupra printului i-a fost de ajuns pentru a nu-si mai face griji in aceasta privinta.
Formidabil! striga el, privind proba de scris pe care i-o prezentase printul. Dar e un adevarat model de caligrafie! Si inca un model din cele mai reusite! Priveste, Ganea, ce talent!
Pe o foaie groasa de hirtie velina printul scrisese cu caractere medievale ruse sti propozitia:
 Precicucernicul egumen Pafnutie si-a pus iscalitura. "
Aveti aici, explica el cu deosebita placere si multa insufletire, iscalitura staretului Pafnutie, aflata pe un manuscris din secolul al paisprezecelea. Stiau sa iscaleasca frumos egumenii si mitropolitii de odinioara, ba cu ce gust citeodata, cu cita sirguinta! Daca aveti in biblioteca dumneavoastr a editia lui Pogodin, domnule general, a ti putea sa va convingeti. Mai departe vine un alt model de scriere: iat a, aici aveti o proba de caligrafie ronda pe care o intrebuintau francezii in secolul trecut, unele litere nici nu mai seam ana cu cele de azi; era scrisul curent de atunci, acela al scribilor oficiali; speci menul care mi-a servit de model provine de la unul dintre ei, veti recunoaste si dumneavoastra ca nu e lipsit de unele calitati reale. Priviti acest d si acest a asa de frumos rotunjite. Am incercat s a transpun acest caracter de scriere francez a in litere rusesti, ceea ce nu-i deloc usor, dar am izbutit si vad ca iese destul de

frumos. Poftim si o alta scriere, foarte originala si foarte frumoasa chiar aici: Prin .sirguinta invingi orice." Este caligrafia cancelariilor ruse sti sau, daca doriti mai precis, a cancelariilor militare. Asa se scriu documentele oficiale care trebuie adresate unor personaje importante. Literele sint toate ronde, trasatura e neagra, dar sint facute cu mult gust. Un caligraf n-ar admite asemenea ornamente sau, mai bine zis, asemenea inten tii de ornamentatie, vedeti, aceste codite mici neispravite - dar daca le priviti in ansamblu, aici se reflecta un caracter, se intrevede chiar sufletul unui scrib cazon; el ar fi vrut parc a sa dea friu liber fanteziei, sa asculte de inspiratia talentului sau, dar gulerul vestonului de militar e strins incheiat in copci, spiritul de disciplina a razbit pina si in scris. Ce sa zic, e un lucru admirabil!
Modelul acesta mi-a cazut in mina cu totul din intimplare si unde credeti? - in Elvetia! Recent de tot si m-a impresionat mult. Asta-i o scriere englezeasca obisnuita, simpla si sobra; eleganta nici ca ar putea merge mai departe; aici totul e superb, incint ator, un adevarat sirag de perle, e perfectiunea insasi; dar iata si o varianta frantuzeasca a acestui scris, am imprumutat-o de la un comis-voiajor francez; de fapt, e aceea si scriere engleza, cu aceleasi caractere, cu deosebire ca linia neagra e un pic mai densa, mai ingrosata, ceea ce face ca proportiile de lumina sa nu fie respectate; remarcati de asemenea ca si ovalul   sufera o usoara modificare: e putin mai rotunjit; in plus aici mai g asim si un adaos ornamental, dar ornamentul este un lucru extrem de delicat, care ascunde mii de primejdii! Infloriturile cer un gust extraordinar; dar daca sint izbutite, daca proportiile au fost gasite - o asemenea scriere nu mai sufera nici o comparatie, ramii pur si simplu fermecat!
Oho! Ce subtilitati de amanunt! zise generalul rizind. Pai dumneata, cum vad, esti mai mult decit un simplu caligraf, e sti un artist! Tu ce zici, Ganea?
E uimitor, intari secretarul, si as putea spune - un artist pe deplin constient de menirea lui, adauga el cu un suris ironic.
Dumneata rizi. N-ai decit. Nu-ti dai seama ca aici e vorba de o adev arata cariera, urma generalul. Nici nu   stii, printe, carei personalitati importante te vom pune sa  scrii scrisori! Am putea foarte bine, chiar de la inceput, sa-ti oferim treizeci si cinci de ruble pe luna. Dar vad ca s-a facut douasprezece si jumatate, se intrerupse el din vorba, uitindu-se la ceas; sa ne intelegem, printe, caci sint grabit si poate n-o sa mai avem ocazia sa ne intilnim astazi! Ia loc putin; ti-am explicat ca nu e chip sa te primesc prea des, in schimb doresc sincer sa-ti vin cit de cit in ajutor, ca sa poti face fata, adica, nevoilor celor mai urgente; pe urm a te descurci singur cum stii. Am sa-ti caut un loc intr-o cancelarie; n-ai sa ai cine stie ce mult de lucru, dar trebuie sa fii constiincios si punctual. Acum, in ce pri veste gazduirea dumitale. Gavrila Ardalionici Ivolghin, tinarul meu prieten aici prezent, cu care te rog s a faci cunostinta, locuieste in familie; mama si sora lui au doua-trei odai mobilate pe care le dau cu chirie, inclusiv serviciul, la persoane de bun a conditie. Nina Aleksandrovna, sint convins, va tine seama de recomandatia mea. Pentru dumneata, prin te, e mai mult decit o comoar a, mai intii pentru ca in loc sa fii singur, vei fi, ca sa spun asa, in sinul familiei, caci, dupa parerea mea, nu poti, la inceput, sa ramii singur cuc intr-o capitala ca Petersburgul. Nina Aleksandrovna si Varvara Ardalionovna, mama si sora lui Gavrila Ardalionici, sin t niste doamne onorabile pentru care am cea mai mare considera tie. Nina Aleksandrovna este so tia unui vechi camarad al meu, generalul Ardalion Aleksandrovici, actualmente pensionar. E adev arat ca in urma unor imprejurari cu totul speciale am incetat s a-l mai vad, ceea ce insa nu ma impiedica sa-i pastrez intr-un anumit fel toata stima. Toate astea ti le spun, printe, ca sa te fac sa intelegi ca va fi din parte-mi o recomandare, ca sa zic asa, personala, care ma anga-jeaza si ca, prin urmare, raspund oarecum pentru dumneata. Costul pensiunii e din cele mai moderate si sper ca leafa dumitale iti va permite in curind sa faci fata acestei cheltuieli. E drept ca omul mai are nevoie si de ceva bani de buzunar; cred ins a ca n-ai sa

te superi, draga printe, daca-ti atrag atentia ca ar fi mai cuminte sa eviti banii de buzunar si, in general, nici sa nu porti bani in buzunar.   Ti-o spun dupa parerea pe care mi-am facut-o despre firea dumitale. Dat fiind insa ca in momentul de fata punga dumitale e absolut goal a, permite-mi sa-ti ofer aceasta hirtie de douazeci si cinci de ruble. Bineinteles, ne vom socoti mai tirziu, si daca esti intr-adevar un om asa de sincer si bun la inima cum te arata vorba, sper ca nici in privinta asta n-are sa se iveasca vreo dificultate intre noi. Si daca iti acord atita atentie, e numai pentru ca am anumite proiecte in priv inta dumitale; intr-o zi le vei cunoaste. Vezi ce sincer sint. Sper, Ganea, ca nu vei avea nimic de obiectat ca prin tul sa locuiasca la voi?
O, dimpotriva! Maica-mea va fi chiar incintata... raspunse cit se poate de politicos si prevenitor Ganea.
Mi se pare ca pina acum nu aveti ocupata decit o singura camera; cum il cheama pe locatar? Ferd...? Fer...
Ferdiscenko.
Exact. Dar sa stii ca nu-mi place deloc acest Ferdiscenko al vostru; un fel de mascarici ordinar. Si nu inteleg de ce Nastasia Filippovna il incurajez a atit. Sa fie oare cu adevarat ruda cu ea?
As! e o gluma si atit! Ce rubedenie? Nici in clin, nici in minec a. - Ei, atunci, da-l dracului!
Ei bine, printe, esti multumit sau nu?
Va multumesc, Excelenta, ati dat dovada de multa marinimie fata de mine, cu atit mai mult ca nici macar nu v-am cerut sprijinul; si nu o spun din mindrie; adev arul e ca realmente nu stiam unde sa-mi pun capul. Ce-i drept, adineauri, Rogojin m-a invitat sa ma duc la el.
Rogojin? Ei bine, cred ca nu face; ti-as da un sfat parintesc sau, daca ti-e mai pe plac, un sfat prietenesc: sa-l scoti din cap pe domnul Rogojin asta. Si, in general, te-as sfatui sa-ti limitezi relatiile la familia in care ai sa stai.
Pentru ca sinteti asa de bun cu mine, incepu prin tul, as avea de rezolvat o chestiune. Am primit o comunicare...
Te rog sa ma scuzi, intrerupse generalul, dar nu mai dispun de nici un minut m acar. Ma duc sa te anunt Lizavetei Prokofievna; daca dorinta ei va fi sa te primeasca chiar acum (am eu grija sa te prezint in modul cel mai favorabil), te sf atuiesc sa profiti de ocazie si sa-i intri in voie, caci Lizaveta Prokofievna poate sa-ti fie de mare folos; doar purtati acelasi nume. De n- o vrea acum, sa nu fie cu suparare, vei veni alta data. iar tu, Ganea, uita-te putin la socotelile astea; am incercat cu Fedoseev adineauri s a le dam de capat. Ar fi bine sa nu uitam, sa le includem...
Si generalul iesi, fara ca printul sa mai fi apucat sa-i vorbeasca de chestiunea care-l preocupa, desi incercase de vreo patru ori sa aduca vorba. Ganea aprinse o tigara, oferindu-i una si printului; acesta primi si, nevoind sa-l deranjeze pe secretar, incepu s a examineze incaperea. Privirea lui Ganea luneca fara sa zaboveasca asupra hirtiei intesate cu cifre pe care generalul i-o daduse s-o studieze. Era distrat; zimbetul, privirea, ingindurarea lui Ganea devenira si mai apasatoare pentru print, dupa ce ramasera singuri. Deodata, Ganea se apropie de print, care in momentul acela se oprise ling a masuta si examina din nou portretul Nastasiei Filippovna.
Asadar, iti place o astfel de femeie, prin te? intreba el pe neasteptate, scrutOndu-l cu privirea; un gOnd tainic paru sa incolteasca in mintea lui.
Ce chip extraordinar! raspunse printul, si sint convins ca nici soarta ei nu este din cele mai banale. E plin a de voiosie si totusi se vede ca a suferit mult, nu-i asa? O tradeaza ochii si, uite, pometii acestia delicat conturati, aceste doua punctulete sub ochi, la curmatura obrajilor. E plina de mindrie; ba si de orgoliu, poate; dar n-as sti sa spun daca e buna sau rea la suflet. Ah, ce

mult as vrea sa fie buna! Atunci totul ar fi salvat!
Dumneata te-ai casatori cu o femeie ca asta? relua Ganea cu  privirea-i febrila mereu atintita in ochii printului.
Eu nu pot sa ma casatoresc cu nici o femeie, sint un om bol nav, raspunse printul. - Dar Rogojin s-ar Onsura cu ea? Ce crezi?
Cum sa-ti spun, de insurat cred ca s-ar insura si miine, numai ca n-ar trece o saptamina si s-ar putea intimpla s-o si injunghie.
Cuvintele acestea avura asupra lui Ganea un efect cu totul nea steptat: fu cuprins deodata de un tremur atit de violent, incit prin tul abia se stapini sa nu scoata un tipat.
Ce ai? bOigui el, apucindu-l de brat.
- Luminatia voastra, Excelenta sa generalul va roaga sa poftiti la Excelenta sa Elizaveta Prokofievna, anunta lacheul, aparut in clipa aceea in usa. Printul il urma pe lacheu.

IV

Surorile Epancin erau, toate trei, ni ste domnisoare inalte, de o constitu tie robusta si se bucurau de o sanatate infloritoare;   aveau   umerii   sculpturali,   pieptul   voinic,   bra te puternice, aproape barbatesti, si, bineinteles, potrivit fortei si sanatatii lor, uneori le placea sa manince bine, fapt pe care de altfel nici nu incercau sa-l ascunda, cu toate ca mama lor, generaleasa Lizaveta Prokofievna, era scan dalizata ori de cite ori le vedea infulecind cu o pofta atit de nestapinita. Deoarece, cu tot respectul aparent pe care i -l aratau fiicele, opiniile ei pierdusera de multa vreme autoritatea indiscutabil a de altadata, incit acordul tacit al celor trei fete iesea intotdeauna biruitor,   gener aleasa, in interesul   demnit atii sale personale, socotea ca-i mai nimerit sa se abtina de la orice observatie. E drept insa ca firea omului adesea refuza sa se supuna intelepciunii; din an in an Lizaveta Prokofievna devenea tot mai capricioasa si mai nestapinita, ba ajunsese chiar sa aiba si ciudatenii; noroc ca-i raminea la indemina un sot supus si rabdator asupra caruia isi varsa de obicei tot naduful, pentru ca dupa aceea armonia sa se reintroneze in familie si lucrurile sa mearga cum nu se poate mai bine.
De altfel, nici generaleasa nu se putea plinge ca n-ar avea pofta de mincare si de obicei la douasprezece si jumatate se aseza si ea impreuna cu fiicele ei la masa, in fata unui mic-dejun copios, care semana mai mult cu o masa de prinz. Inainte de aceasta, domni -soarele mai obisnuiau sa bea si cite o ceasca de cafea care li se servea la pat, la ora zece dimineata, in clipa cind se trezeau; asa le placuse si asa ramasese rinduit o data pentru totdeauna. Iar la dou asprezece si jumatate, in sufrageria cea mica, vecina cu camerele Lizavetei Prokofievna, se punea masa. Uneori, la gustarea asta intim a lua parte si generalul, cind ii permiteau binein teles ocupatiile. Se servea ceai, cafea cu lapte, brinz a, unt, miere si niste clatite care-i placeau la nebunie generalesei, pirjoale etc, ba chiar si supa fierbinte, in dimineata zilei cind incepe povestea noastr a, toata familia, adunata in sufragerie, astepta sosirea generalului, care promisese c a vine la douasprezece si jumatate. Daca ar fi intirziat macar cu un minut, generaleasa ar fi trimis sa-l cheme, dar, ca de obicei, el a fost punctual. Apropiindu-se de sotia sa pentru a-i saruta mina, generalul observ a de asta data pe fata ei o expresie stranie. Si cu toate ca presimtise inca din ajun ca intocmai asa se vor desfasura lucrurile astazi din pricina unei
anecdote" (dup a cum obisnuia el sa spuna) si aseara chiar, inainte de a adormi, se framintase
putin din cauza asta, nelinistea il cuprinse iarasi. Fetele venira pe rind sa-l sarute si, fara sa fi existat un motiv de suparare, se simtea ca nici aici lucrurile nu stau ca de obicei. E drept c a generalul devenise excesiv de banuitor in ultima vreme din cauza unor anumite imprejur ari, dar ca tata si sot cu experienta, care stia sa fie abil, se grabi si de data aceasta sa-si ia masurile de

prevedere.
Poate ca nu vom stirbi prea mult cursivitatea povestirii noastre dac a vom zabovi putin aici pentru a da unele lamuriri suplimentare, ce ne vor ajuta s a conturam mai precis raporturile ce se definisera in sinul familiei Epanein si imprejurarile in care se afla ea la ince-putul acestei istorisiri. Spuneam mai adineauri c a desi generalul nu urmase cine stie ce multe scoli, raminind, dupa propria lui expresie, un simplu autodidact", era totu si un sot si un tata abil si cu experienta. Adoptase, intre altele, sistemul de a nu -si zori fetele la maritis, adica nu se tinea mereu de capul lor" si nu prea le plictisea cu dorinta lui parinteasca de a le vedea capatuite, cum se intimpla, in mod firesc si involuntar de altfel, pina si in familiile cele mai asezate carora destinul le-a harazit o numeroasa progenitura feminina. Generalul ajunsese s-o convinga si pe nevasta-sa sa adere la sistemul sau, desi aplicarea lui se dovedea a fi destul de anevoioas a - cu atit mai anevoioasa cu cit era impotriva firii; dar argumentele generalului aveau temeinicia lor, bazate fiind pe fapte palpabile. Unde mai pui ca, lasate in voia lor, libere de a decide ele insele in aceast a privinta, fetelor, in cele din urma, trebuia, fireste, sa le vina mintea la cap si, lasind la o parte capriciile si pretentiile exagerate, ar fi inceput sa actioneze energic si cu tragere de inima; parintilor nu le-ar mai ramine decit sa vegheze discret, dar neabatut, ca nu cumva sa se produca vreo alegere fantezista ori vreo tendinta nelalocul ei, pentru ca, la momentul oportun, s a intervina spre a indruma lucrurile cu hotarire pe fagasul cel firesc si dorit. In sfirsit, mai tragea in cumpana si faptul ca averea si pozitia sociala a familiei cresteau an de an, in progresie geometric a, asa incit, pe masura ce vremea trecea, domni soarele Epanein deveneau partide din ce in ce mai atr agatoare. Dar iata ca peste toate aceste socoteli si argumente de netagaduit interveni un fapt nou: fiica cea mai mare, Aleksandra, deodata si aproape pe neasteptate (asa cum se intimpla de obicei) implini douazeci si cinci de ani. Aproape in acela si timp, Afanasi lvanovici Totki, om de lume, cu relatii inalte in societatea cea mai aleas a si pe deasupra putred de bogat, i si manifesta din nou vechea lui dorinta de a-si intemeia un camin. Era un om de vreo cincizeci si cinci de ani, cu o fire delicata si gusturi ultrarafinate. Tinea sa contracteze o casatorie convenabila si era un mare cunoscator si admirator al frumusetii feminine. Fiind in ultimul timp intr -o foarte strinsa prietenie cu generalul Epancin, int arita mai ales prin faptul ca devenisera asociati la mai multe intreprinderi financiare, ii m arturisi intr-o zi intentia sa si, sub cuvint ca-i solicita un sfat prietenesc si indrumare, il intreba daca ar fi sau nu agreata o eventuala cerere in casatorie din partea lui, cu una dintre fiicele generalului.
Curgerea lina si fericita a vietii familiei Epancin intra, asadar, intr-un moment de cotitura.
Cea mai frumoasa dintre toate era, asa cum am mai spus, sora cea mic a - Aglaia. Dar pina si Totki, cu tot egoismul lui nemasurat, a inteles ca nu intr-acolo trebuie sa-si indrepte privirile si ca Aglaia e sortita altuia. Poate ca o dragoste exagerata si o prietenie prea inflacarata a surorilor ei faceau ca lucrurile sa mearga prea departe in aceasta privinta, dar ele, cu toata sinceritatea, faureau in visurile lor pentru Aglaia un destin care sa  fie idealul posibil al paradisului pe pamint. Viitorul sot al Aglaiei trebuia sa aiba toate calitatile, toate perfectiunile, fara a mai vorbi si de avere. Ba intre ele ramasese chiar stabilit, printr -o intelegere tacita si fara prea multe conciliabule, sa faca, in caz de nevoie, si unele sacrificii materiale in favoarea celei mai mici pentru a -i asigura o dota cu totul neobisnuita, colosala. Parintii stiau asta; de aceea, cind Totki isi destainui intentiile matrimoniale, ei erau aproape convinsi ca una dintre fetele mai mari va consim ti la aceasta casatorie, cu atit mai mult ca in cazul lui Afanasi lvanovici nici nu se punea problema zestrei. Om practic si cu experienta, generalul primi cu toat a consideratia propunerea lui Totki. Intrucit insa chiar Totki, silit de anumite imprejurari, manifesta multa prudenta, si demersul lui parea ca sondeaza deocamdata terenul, parintii,

la rindul lor, se marginira sa-l faca cunoscut fetelor mai mult prin aluzii delicate. Raspunsul pe care-l obtinura n-a fost nici el prea precis, totusi suficient pentru a-i convinge ca, intr-o asemenea eventualitate, Aleksandra n -ar respinge propunerea lui Totki. Era o fata cu caracter hotarit, dar blinda din fire si intelegatoare; ar fi primit sa se marite cu Totki de buna voie si o data cuvintul dat, l-ar fi tinut negresit. Nu era deloc ahtiat a dupa lux si nu numai ca nu ar fi adus in casnicie si in viata barbatului ei cine stie ce griji sau schimbari neobisnuite, ci, dimpotriv a, ar fi realizat un camin tihnit si plin de multumire. Fara a fi o frumusete rapitoare, avea totusi un fizic placut. Deci, ce ar fi putut Totki sa-si doreasca mai mult?
Si, totusi, afacerea taragana.   Printr-o   intelegere   amicala,   Totki   si   generalul convenisera sa se abtina deocamdata de la orice demersuri oficiale si, ca atare, irevocabile. De altfel, nici parintii nu se hotarisera inca sa aduca vorba deschis inaintea fetelor. Pe de alt a parte, incepuse parca sa-si faca loc si o disonanta: Lizaveta Prokofievna se arata din ce in ce mai nemultumita - lucru destul de grav. Era la mijloc o chestiune delicat a, o imprejurare pe cit de curioasa, pe atit de incilcita, care putea sa compromita situatia, ba chiar sa zadarniceasca totul.
Incurcatura" (cum ii spunea Totki) incepuse demult, cu vreo optsprezece ani in urma.
In imediata vecinatate cu unul dintre cele mai frumoase domenii ale sale, situate intr -o gubernie centrala, se zbatea in nevoi si greutati un mic proprietar, cople sit de necazuri. Era un om care ajunsese de pomina prin necontenitele sale ghinioane - fost ofiter, nascut dintr-o familie nobila de vita mai veche chiar decit a lui To tki, si pe care-l chema   Filipp Aleksandrovici Baraskov. Plin de datorii si inglodat in ipoteci, omul izbutise, in cele din urm a, datorita unei munci de ocnas, in rind cu taranii, sa-si puna intr-o oarecare rinduiala mosioara lui. La cea mai mica izbinda, nenorocitul isi recapata de obicei increderea si prindea din nou curaj. Inaripat si plin de sperante, se repezise pentru citeva zile in capitala jude tului ca sa incerce a cadea la invoiala cu unul dintre principalii lui creditori. A treia zi dup a sosirea in oras, se trezi cu starostele satucului sau, venit in goana mare, calare, cu barba pirlita si fata plina de arsuri, sa-i aduca vestea ca ieri, in amiaza mare, conacul a ars pina in temelii si ca in flacari s-a prapadit si conita, numai copilasii au scapat teferi". O asemenea surpriz a nici chiar Baraskov, care inghitise pina atunci atitea hapuri" din partea sor tii, n-o mai putuse suporta; cu mintea zdruncinata, se sfirsi peste o luna de zile, rapus de congestie cerebrala... Mosioara lui, vaduvita de tarani, plecati care incotro sa-si caute un rost in lume, fu vinduta la mezat; cit despre cele doua fetite, una de sase, cealalta de sapte ani ele fura luate prin marinimia lui Afanasi lvanovici Totki si incredintate - spre a fi crescute si educate - administratorului sau de mosie, fost functionar, neamt de origine si tata al unei familii numeroase. Curind dup a aceea, cea mai mica dintre surorile orfane muri de tuse convulsiva, si astfel Nastia ramase singura. Totki, care se afla pe atunci in str ainatate, uitase complet de existen ta celor doua fetite. Trecusera cam cinci ani, cind, intr -o zi, lui Afanasi lvanovici ii veni in gind s a-si viziteze mosia, si cu acest prilej, in conacul sau, printre copiii administratorului, ii atrase deodat a atentia o fetita fermecatoare, de vreo doisprezece ani, vioaie, de steapta si care promitea sa devina mai tirziu o frumusete rara; in privinta asta, Afanasi lvanovici avea un ochi ager si incercat. De data aceasta zabovi la mosie doar citeva zile, totusi avu grija sa dea dispozitiile cuvenite, in urma carora in educatia fetitei intervenira oarecare schimbari; fu angajata o guvernanta elvetiana, femeie in virsta, respectabila si cu multa experienta in domeniul educatiei alese a tinerelor fete si care, pe linga limba franceza, preda si diferite alte discipline. Instalata la conac, guvernanta se ocup a intens de educatia micutei Nastia. Dupa patru ani, perioada aceasta de educa tie multilaterala lua sfirsit. Guvernanta pleca, iar pe Nastia, din imputernicirea lui Afanasi lvanovici, a venit s -o ia o boieroaica, vecina  domnului Totki de linga o alta proprietate, situata intr-o gubernie mai

indepartata. Era o mosioara nu prea intinsa, cu o casuta modesta de birne, proaspat construita si mobilata cu un gust deosebit. Unde mai pui ca si satucul purta un nume semnificativ - Otradnoie(imbucurator, placut.). Mosiereasa a instalat-o pe Nastia in acest camin tihnit si, cum era vaduva, fara copii, si locuia doar la o verst a departare de Otradnoie, veni si ea sa stea acolo impreuna cu Nastia, careia i se dadura in serviciul ei o batrina chelareasa si o tinara, dar foarte priceputa, camerista. In conacul de la Otradnoie, Nastia g asi instrumente muzicale, o biblioteca fru-moasa cu carti instructive si romane sentimentale potrivite pentru o tin ara fata, tablouri, stampe, creioane, pensule, culori, o foarte nos tima catelusa, iar dupa   doua saptamini descinse si Totki... De atunci el indragi in mod deosebit acest satuc al sau pierdut in mijlocul stepelor; vara de vara venea sa petreaca acolo trei luni, si asa se scursera vreo patru ani de viata tihnita, plina de farmec si fericire.
Dar iata ca intr-o zi - pe la inceputul iernii, patru luni dup a ultima vizita a lui Afanasi Ivanovici la Otradnoie, unde, de data asta, nu z abovise decit doua saptamini - se raspindi zvonul sau, mai bine zis, ajunse la urechile Nastasiei Filippovna vestea c a Afanasi Ivanovici ar avea de gind sa se insoare la Petersburg cu o tinara frumoasa si de neam, cu alte cuvinte e pe punctul de a face o partida stralucita. Mai tirziu, zvonul se dovedi a nu fi tocmai exact in toate amanuntele, caci fusese vorba doar de un proiect de c asatorie si inca foarte indoielnic ca perspectiva de realizare. Si totusi, din clipa aceea, in firea Nastasiei Filippovna interveni o schimbare brusca si cu totul neasteptata. Ea manifesta deodata o atit de apriga hotarire si spirit de initiativa, incit vadi prin aceasta un caracter cu totul neb anuit. Fara sa stea mult pe ginduri, parasi brusc coltul ei tihnit de tara si, facind singura drumul pina la Petersburg, aparu pe neasteptate la locuinta lui Totki. Revenindu-si din uluiala primului moment, acesta incerca s-o readuca la bunele sentimente, dar de la ince put chiar, se dovedi ca in felul de a discuta cu ea totul trebuie schimbat: si limbajul, si tonul, si diapazonul vocii, si subiectele de conversatie placuta si eleganta pe care le folosise cu atit succes pin a atunci, si logica argumentarii - intr-un cuvint, absolut totul. In fata-i sedea acum o alta femeie cu mult deosebita de aceea pe care o cunoscuse pin a atunci si pe care de abia cu citeva luni in urm a, in luna iulie, o lasase in catunul Otradnoie.
Isi dadu seama, in primul rind, ca aceasta noua femeie stie si intelege extraordinar de multe
lucruri - atit de multe, incit il cuprindea uimirea: de unde putuse ea s a capete atitea cunostinte si informatii, sa-si formeze idei precise asupra atitor lucruri? (S a le fi acumulat oare din mica ei bibliotec a de domnisoara?) Dar nu numai atit: chiar si din punct de vedere juridic era foarte bine edificata asupra multor chestiuni si capatase o cunoastere temeinica daca nu a lumii, cel putin a felului cum se petrec unele lucruri in societate. In al doilea rind, i se schimbase parca si firea, caracterul. Nu mai era fiin ta aceea sfioasa, cu stari sufletesti nedefinite, uneori plina de farmecul unei zburdalnicii si naivitati adorabile, alteori tacuta si ingindurata, mirata sau neincrezatoare, inlacrimata, cuprinsa de nelinisti si neastimpar...
Nimic din toate astea: inaintea lui To tki ridea acum in hohote si-l sageta cu impunsaturi si sarcasm veninos o faptura neasteptat de necunoscuta, surprinzatoare si care ii marturisi fara inconjur ca n-a avut niciodata pentru dinsul decit cel mai profund dispre t, un dezgust mergind pina la greata, simtaminte ce s-au nascut in sufletul ei indata dupa surpriza primului moment. Aceasta femeie noua ii declara verde-n fata ca de fapt putin i-ar pasa daca el s- ar insura chiar acum si cu oricine, dar ca a venit anume sa-l impiedice de la aceasta casatorie, si numai din rautate n-o sa-l lase sa se insoare, pentru ca asa vrea ea si ca, prin urmare, asa se va intimpla, fie chiar si numai pentru a-mi bate joc de tine in voie, pentru c a, in sfirsit, mi-a venit si mie rindul sa rid".
Asa cel putin se exprimase ea, desi poate ca nici n-a spus tot ce avea pe suflet. Si in timp

ce Nastasia Filippovna cea nou a, cu un ris batjocoritor, ii arunc a toate astea in obraz, Afanasi Ivanovici chibzuia in t acere situatia, incercind sa-si puna putina ordine in gindurile ravasite. Dar n-a fost chiar asa de usor. l-au trebuit aproape doua saptamini ca, tot cumpanind si cintarind, sa gaseasca o solutie. in cele din urma, hotarirea fu luata. Fapt este ca Afanasi Ivanovici numara pe atunci vreo cincizeci de ani, era un om cu greutate, care -si cistigase de mult o pozitie temeinica in societate. Preocupat in gradul cel mai inalt de multumirea lui personal a, el tinea mai presus de toate la lini stea si confortul sau, dupa cum se si cadea unui om atit de onorabil. Nici cea mai mic a abatere, nici cea mai usoara sovaiala nu era de ingaduit in privinta celor   ce   se statornicisera de   intreaga alcatuire a vietii, desavirsindu-se intr-o forma atit de frumoasa. Pe de alta parte, experienta si deprinderea de a privi lucrurile mai adinc il f acura curind pe Totki sa se convinga ca de data aceasta avea de-a face cu o fiinta de la care te poti astepta la orice, o fiinta in stare nu numai sa ameninte, dar si sa actioneze, caci nimic, dar absolut nimic n-ar fi oprit-o sa-si duca amenintarile la indeplinire; era pornit a, fara indoiala, sa sfideze orice, sa-si bata joc de toate si de toti si chiar de ea insasi, incit orice incercari de a o ispiti si cuminti s-ar fi dovedit zadarnice. Substratul izbucnirii sale ascundea, de bun a seama, resorturi nebanuite de cu totul alta natura, intr-un haos sufletesc total - deopotriva protestul nesabuit al unei inimi razvratite, o indignare romantica, Dumnezeu stie impotriva cui si pentru ce, un sentiment nepotolit de ura si dispret depasind orice masura - intr-un cuvint, ceva extrem de ridicol si de neconceput in rindurile bunei societati, si care pentru orice om onorabil, dac a i se intimpla sa intervina in viata lui, constituie o adevarata pedeapsa dumnezeiasca, o calamitate. Bineinteles ca averea si relatiile lui Totki ii permiteau oricind sa recurga la o mica si foarte nevinovata ticalosie care sa-l scoata din incurcatura. Pe de alta parte, era limpede ca din punct de vedere juridic, sa  zicem, Nastasia Fili ppovna nu-i putea pricinui aproape nici un prejudiciu; nici m acar un scandal mai mare n-ar fi reusit sa stirneasca - atit de usor putea fi oricind facuta inofensiva. Dar toate acestea erau vala bile numai in cazul cind Nastasia Filippovna ar fi fost hot arita sa procedeze ca orice alta femeie in situatia ei si cum se procedeaza in general in asemenea cazuri, adica sa nu forteze prea mult nota. Si uite, tocmai aici i-au fost de mare folos lui Totki perspicacitatea si ochiul lui ager, caci stiuse sa ghiceasca aproape fara gres ca Nastasia Filippovna insasi isi da   perfect   de   bine   seama   cit   de neputin cioasa este din punct de vedere juridic si ca, de fapt, cu totul alt gind incol tise in mintea-i si in ochii ei scinteietori... Dispretuind orice, pina si propria sa persoana (trebuia multa perspicacitate si inteligenta pentru a ghici in momentul acela c a, de fapt, ea nu mai tinea de mult la propria -i persoana si pentru a-l face pe el, scepticul si cinicul monden, sa intuiasca gravitatea acestei stari sufletesti), Nastasia Filippovna era in stare sa  se piarda iremediabil si in chipul cel mai oribil, sa apuce drumul Siberiei si al ocnei, numai pentru a avea satisfac tia de a fi reusit sa-si bata joc in voie de omul care-i inspirase o aversiune atit de inuman a. Afanasi Ivanovici n-a incer-cat niciodata sa ascunda ca era cam las din fire sau, mai bine zis, conservator in cel mai inalt grad. Prevenit, de pild a, ca va fi omorit in timpul cununiei sau c a i s-ar putea intimpla altceva, foarte ridicol, indecent si potrivnic convenientelor sociale, el s-ar speria, dar nu atit de faptul ca va fi omorit, ranit, insingerat sau scuipat in obraz in public s.a.m.d., ci ca toate astea i se vor fi intimplat intr-un chip atit de nefiresc si dezagreabil. Or, comportarea Nastasiei Filip -povna ii prevestea tocmai asa ceva, cu toate ca ea nu spusese inca nimic; el insa isi dadea bine seama ca ea il studiase si-l cunostea atit de bine, incit va sti cum sa-l loveasca. Si intrucit casatoria vizata nu era decit un simplu proiect, Afanasi Ivanovic i se resemna si ceda in fata Nastasiei Filippovna.
Hotarirea lui a fost influentata si de o alta imprejurare: era greu sa-si inchipuie cineva cit de putin semana, ca infatisare, aceasta noua Nastasia Filippovna cu cea dinainte. Pin a atunci

paruse doar o fetita foarte draguta, iar acum... Totki nu-si putu ierta multa vreme faptul ca in toti acesti patru ani nu stiuse sa vada ceea ce parea atit de evident, ba si frapant citeodata. E drept ca aici conta mult si imprejurarea ca cele doua profiluri ale ei, si cel fizic, si spiritual suferisera intre timp o transformare adinc a. El isi amintea, de altfel, ca si inainte se-ntimpla uneori sa-i vina ginduri stranii cind se uita, de pild a, in ochii ei: o intunecime profunda si misterioasa se cerea patrunsa in adincul lor ca o enigma. In ultimii doi ani, Afanasi Ivanovici raminea deseori surprins de schimbarea ce se   produsese   la   Nastasia Filippovna; devenea tot mai palid a si - lucru ciudat - aceasta paloare o facea parca si mai frumoasa. Ca toti  craii care si- au facut de cap in voie, ducind o via ta destrabalata, Totki tratase la inceput cu mult a usurinta cucerirea lesnicioas a a acestui suflet inocent; dar in ultima vreme se vazu nevoit sa-si puna de mai multe ori intrebarea dac a nu gresise judecind-o astfel pe Nastasia Filippovna. In tot cazul, inca din primavara dinainte, hotarise in sinea lui s-o marite cit mai curind cu vreun domn a sezat si cumsecade, cu slujba intr-o alta gubernie, bineinteles asigurindu-i o dota frumusica. (O, ce crunt si cu cita satisfactie isi batea joc de toate astea Nastasia Filippovna!). Dar acum, ispitit de noutatea descoperirii sale, Afanasi Ivanovici se gindi c-ar putea s-o exploateze din nou pe aceasta femeie. Se hotari deci s-o instaleze la Petersburg, inconjurind -o cu bogatie si confort. Daca nu i-a mers intr-un anumit fel, de ce n-ar incerca sa-si realizeze scopul si pe alta cale: Nastasia Filippovna, etalat a ca o curtezana de lux, putea sa-i satisfaca oricind orgoliul de cuceritor intr -un anumit cerc de cunoscuti.
Trecura cinci ani de viata in Petersburg si, cum era si firesc, in acest rastimp, multe lucruri se limpezira de la sine. Situatia lui Afanasi Ivanovici nu era deloc de invidiat; partea cea mai proasta era ca o data intrata frica in el, i-a fost cu neputinta sa scape de acest simtamint. Se temea, fara sa stie de ce anume, se temea pur si simplu de Nastasia Filippovna. Intr-o vreme, in primii doi ani, isi inchipuise ca Nastasia Filippovna ar fi vrut ca el s-o ia in casatorie, si daca tacea, era numai dintr-un exagerat orgoliu, asteptind cu per-severenta sa faca el primul propunerea. Pretentia ar fi fost nelalocul ei; Afanasi Ivanovici i si incretea plictisit fruntea si raminea indelung adincit in ginduri grele. Spre marca si oarecum neplacuta lui surprindere (ciud atenie a inimii omenesti!), avu prilejul sa se convinga intr-o zi ca o eventuala cerere in casatorie ar intimpina un refuz categoric din partea Nastasiei Filippovna. Multa vreme n-a fost in stare sa inteleaga. O singura explicatie ii parea plauzibila: mindria acestei femei jignite si prapastioase" mergea pina acolo, incit ar fi preferat sa piarda pina si situatia cea mai stralucita, numai ca sa-si poata arata o data mai mult dispretul printr-un refuz. Din nefericire pentru el, Nastasia Filippovna apucase intre timp s a aiba asupra-i un ascendent din ce in ce mai mare. Nici cele mai mari avantaje n -ar fi reusit s-o ademeneasca si cu toate ca acceptase confortul care-i fusese oferit, continua sa duca o viata foarte modesta si in cei cinci ani care se scurseser a nu-si adunase aproape nici un fel de economii. In dorinta lui de a rupe aceste lanturi, Afanasi Ivanovici se gindi sa recurga la un mijloc destul de inge nios: pe nesimtite, cu multa iscusinta, o supuse unei actiuni de continua seductie cu ajutorul dibaci a fel de fel de cu ceritori irezistibili; dar nici unul dintre ace sti barbati ideali: printi, husari, secretari de legatie, poeti, romancieri si chiar socialisti - nici unul nu produse asupra Nastasiei Filippovna nici cea mai mic a impresie, ca si cum avea o piatra in loc de inima si sentimentele-i secasera pentru totdeauna. Traind destul de retrasa, isi petrecea vremea citind, chiar studiind, f acind muzica. Relatiile ei erau restrinse: o vizitau mereu citeva vaduve de functionari sarace si caraghioase, doua actrite si niste femei batrine; tinea mult la familia numeroas a a unui invatator respectabil, in a carui casa era primita cu multa dragoste si caldura sufleteasca. Seara, de cele mai multe ori, se adunau la ea cinci -sase cunoscuti, dintre care aproape nelipsit era si Totki. De curind fusese introdus in societatea Nastasiei Filippovna, ce-i drept nu fara greutate, si generalul Epancin. In acelasi timp, absolut fara

nici o dificultate si simplu de tot, se introduse printre cuno stintele ei si un tinar functionar, pe nume Ferdiscenko, un fel de mascarici ordinar si obraznic, care facea pe spiritualul si umbla ahtiat dupa bautura. Venea din cind in cind si un tinar tacut si cam ciudat, pe nume Ptitin, modest, punctual, ingrijit imbr acat, care se ridicase dintr -un mediu de oameni saraci si devenise camatar. Aparu, in sfirsit, in casa ei si Gavrila Ardalionovici... in cele din urma, Nastasia Filippovna capata   o   faima   ciudata:   toata   lumea   vorbea   despre frumusetea ei si atita tot; nimeni nu putea sa se laude cu vreo favoare, nimeni nu putea sa povesteasca ceva compromitator pe seama ei. O asemenea reputa tie, cultura, inteligenta sclipitoare si manierele alese ale Nastasiei Filippovna il int arira defintiv pe Afanasi Ivanovici in urmarirea unui anumit plan pe care si-l propusese mai de mult. Era exact momentul cind in toata istoria aceasta interveni energic, luind parte foarte activ a, si generalul Epancin. Adresindu-i-se atit de amabil lui Ivan Feodorovici pentru a -i cere sfatul prietenesc cu privire la una dintre fiicele sale, Totki socoti de a sa datorie sa-i marturiseasca deschis si sincer totul. In acelasi timp, declara categoric ca este decis sa nu dea inapoi si, la nevoie, sa recurga la orice mijloc pentru a-si cistiga libertatea; ca nu s-ar linisti nici chiar daca Nastasia Filippovna din proprie initiativa i-ar oferi libertatea deplina de actiune; ca nu l-ar satisface nici un fel de promisiuni verbale si are nevoie de garantii depline si concrete. Se intelesera sa actioneze impreuna. Hotarira mai intii sa recurga la mijloacele cele mai blinde, apelind mai ales la coardele sensibile ale inimii". Se duser a impreuna la Nastasia Filippovna si Totki incepu prin a-i marturisi sincer si fara inconjur toata grozavia situatiei insuportabile in care se afla; se recunoscu vinovat de raul pe care i-l pricinuise, dar ii spuse deschis c a nu-si regreta fapta initiala, deoarece este un afemeiat inr ait si incapabil sa reziste tentatiilor, dar ca acum vrea sa se insoare si ca soarta acestei casatorii distinse din lumea buna se afla in miinile Nastasiei Filippovna; ca, intr-un cuvint, astepta totul de la inima ei generoas a. Apoi lua cuvintul generalul Epancin in calitatea lui de parinte; vorbi cu mult bun-simt, evitind sentimentalismele, si se margini sa spuna doar atit, ca recunoaste dreptul ei de a hotari soarta lui Afanasi lvanovici; cu un aer de suprem a resemnare si incredere arata apoi ca fericirea uneia dintre fiicele sale, ba poate si a celorlalte doua, depindea acum de hot arirea pe care o va lua Nastasia Filippovna. La intrebarea acesteia ce anume vor de la dinsa", Totki raspunse cu aceeasi sinceritate, marturisindu-i ca fusese atit de speriat cu cinci ani in urm a, incit nu-si mai poate recapata linistea decit in cazul cind Nastasia Filippovna ar contracta o casatorie. Se grabi sa adauge indata ca, din partea lui, o asemenea dorin ta ar fi desigur absurda daca ar fi lipsita de anumite temeiuri. Remarcase personal si de altfel aflase cu precizie ca un tinar dintr-o familie onorabila, anume Gavrila Ardalionovici Ivolghin, pe care dinsa il cunoaste, si care o viziteaza din cind in cind, este indragostit cu patima de ea, si ca, fara indoiala, si-ar da bucuros jumatate din viata pentru a-i cistiga   simpatia.   Gavrila Ardalionovici ii facuse personal aceasta destainuire din toata inima-i tinara si curata, ca unui prieten, si ca despre acest lucru stie si lvan Feodorovici, protectorul lui. on sfirsit, daca el, Afanasi Ivanovici, nu se insala, Nastasia Filippovna a aflat mai de mult despre dragostea acestui tinar si ca personal a avut impresia ca este inclinata sa-l incurajeze. De buna seama, lui, mai mult ca oricui, ii vine greu s a-i vorbeasca despre toate acestea. Dar dac a Nastasia Filippovna ar admite totu si ca el, Totki, in afara de dorinta egoista de a-si asigura propria fericire, este animat in acelasi timp si de dorinta de a o ajuta macar cit de cit, ar intelege ca de mult i se pare cam ciudata, ba chiar nefireasca viata aceasta solitara in care se complace; ca toate astea nu sint decit o r atacire, un marasm pagubitor, o totala neincredere in reinnoirea vietii, care, in dragoste si in familie, ar putea renaste asa de frumoasa, capatind astfel un alt tel; ca ceea ce face ea e o irosire zadarnic a a unor aptitudini deosebit de stralucite poate, o refugiere autoadmirativ a in propria-i tristete, intr-un cuvint, un fel de romantism nevrednic nici

de in telepciunea si nici de inima generoasa a Nastasiei Filippovna. Repetind inca o data ca mai greu decit pentru oricare altul ii vine lui s a vorbeasca in aceasta chestiune delicata, incheie exprimindu-si speranta ca Nastasia Filippovna nu-i va raspunde prin dispret, daca, din dorinta sincera de a-i asigura viitorul, el ii va oferi suma de saptezeci si cinci de mii de ruble. Mai adauga, pentru a fi mai lamurit, ca suma aceasta a si fost prevazuta pe numele ei in testamentul sau; nu era deci vorba de vreo desp agubire... si, in sfirsit, pentru ce sa nu admita, si in felul acesta sa-i ierte o dorinta atit de fireasca - de a-si impaca intrucitva constiinta etc, etc., adica tot ce se spune de obicei in asemenea cazuri . Afanasi Ivanovici perora mult si cu mare elocinta, strecurind in treacat afirmatia deosebit de semnificativa ca, in privinta acestor saptezeci si cinci de mii, pomeneste pentru prima data acum, si nimeni altul, nici macar lvan Feodorovici, care e aici de fata, n-a stiut nimic despre asta; intr-un cuvint, nu stie nimeni.
Raspunsul Nastasiei Filippovna ii uimi pe cei doi prieteni.
In comportarea ei nu numai c a nu se manifesta nici urma ironia de altadata, de vrajmasie si ura, nimic din ceea ce ar fi semanat cu acel hohot batjocoritor la a c arui simpla amintire pe Totki il si treceau fiorii, ci, dimpotriv a, parea ca este incintata ca poate sa stea de vorba in sfirsit cu cineva, prieteneste si cu inima deschisa. Marturisi ca de multa vreme dorea sa ceara un sfat prietenesc, dar ca numai mindria o impiedicase s -o faca; acum insa, cind gheata a fost rupta, totul se schimba si e bucuroasa de prilejul care i se ofera. Cu un zimbet trist la inceput, apoi, inviorata si rizind voios, declara ca, in orice caz, nici nu mai poate fi vorba de furtuna de alt adata; i se schimbase de mult felul de a privi unele lucruri si, daca inima ei nu se schimbase in privin ta aceasta, ea a trebuit totu si sa inteleaga si sa le accepte, resemnindu-se in fata faptelor implinite; o dat a facut, un lucru ramine facut, ce a fost a fost; de aceea i se pare chiar ciu dat ca Afanasi Ivanovici continua sa fie speriat. Apoi se intoarse catre Ivan Feodorovici si, pe un ton de respect deosebit, ii spuse c a auzise de mult numai lucruri bune despre fiicele lui si ca avea pentru ele o consideratie sincera si profunda. Numai gindul ca le-ar putea fi de oarecare folos o umplea de mindrie si fericire. E adevarat ca acum ii este greu, se simte foarte deprimat a si o copleseste uritul". Afanasi Ivanovici ii ghicise gindurile; ar fi vrut sa renasca, daca nu in dragoste, cel putin in familie sa-si gaseasca un scop nou in viata; dar in ce-l priveste pe Gavrila Ardalionovici, nu putea spune mare lucru. Se pare, intr-adevar, ca el o iubeste; ea insasi simtea ca ar putea sa-l iubeasca la rindu-i, daca ar fi sigura de trainicia afectiunii lui; dar el e atit de tinar, chiar daca s-ar presupune ca e sincer; de aceea ii vine greu sa se hotarasca. Ii place mai ales ca el munceste si se zbate sa-si intretina singur familia. Aude despre el ca e un om energic, mindru si intreprinzator, ca vrea sa faca neaparat cariera, sa razbata. Mai stia ca Nina Aleksandrovna Ivolghina, mama lui Gavrila Ardalionovici, este o femeie admirabil a si demna de tot respectul; ca  Varvara Ardalionovna, sora lui, e o fata cu insusiri frumoase si foarte energica; Ptitin i-a vorbit mult de dinsa. Dupa cit i se spusese, ele suportau cu mult curaj loviturile sor tii; ar fi vrut sa le cunoasca, dar se pune intrebarea daca ele ar primi-o bucuros in familia lor. in general, n-ar avea obiectii impotriva unei eventuale c asatorii cu acest tinar, dar chestiunea trebuie bine cintarita; de aceea roaga sa nu fie zorita. COt despre cele saptezeci si cinci de mii - Afanasi Ivanovici n-are de ce sa se simta stingherit. Ea cunoaste valoarea banului si, fara indoiala, va primi suma oferita. Ii este recunoscatoare lui Afanasi Ivanovici pentru delicate tea de a nu-i fi pomenit despre asta nu numai lui Gavrila Ardalionovici, ci si generalului; parerea ei este insa ca n-are nici un rost sa i se ascunda tinarului acest fapt. Ea n-are nimic de ascuns si nici de ce sa-i fie rusine pentru banii acestia. In tot cazul, nu se ginde ste sa ceara iertare nimanui si vrea sa se stie acest lucru. De altfel, nici nu s -ar marita cu Gavrila Ardalionovici inainte de a se fi convins ca atit el, cit si toti ai lui nu mai pastreaza nici o rezerva in privinta ei. La urma urmei, trebuie sa stie o data pentru totdeauna ca ea nu se considera deloc

vinovata si ar fi fost mai bine ca Ardalion ovici sa afle in ce conditii a stat ea in acesti cinci ani la Petersburg, care au fost adevaratele raporturi intre ea si Afanasi Ivanovici in tot timpul acesta si ce avere a putut sa-si agoniseasca. Si, in sfirsit, chiar daca ea accepta acum acesta suma de bani, e bine sa se stie ca o primeste nu ca un pret al dezonoarei suferite ca tinara fata, pentru care ea n-avea nici o vina, ci numai cu titlul de despagubire pentru viata ei distrusa.
Spre sfirsit, Nastasia Filippovna vorbi chiar cu atita infl acarare si surescitare despre toate astea (ceea ce, de altfel, era si firesc), incit generalul se declar a foarte multumit, socotind afacerea ca si incheiata. Totki insa, care nici pina acum nu se putuse elibera de sub teroarea spaimei initiale, nu prea era dispus sa creada si mult timp se temu sa nu-i fi jucat vreo noua festa. Tratativele incepura totusi; speranta pe care cei doi prieteni i si intemeiasera manevra, si anume posibilitatea unei afec tiuni din partea Nastasiei Filippovna pentru Ganea, parea sa prinda consistenta, incit pina si Afanasi Ivanovici incepea uneori s a spere in posibilitatea unui succes. Intre timp, Nastasia Filippovna avu o scurt a explicatie cu Ganea; cuvinte se rostira foarte putine, ca si cum toata discutia aceasta era extrem de penibil a pentru pudoarea tinerei femei. ingaduindu-i lui Gavrila Ardalionovici s-o iubeasca, ea declara ferm si categoric ca nu voia sa fie cu nimic legata pina la casatorie (daca aceasta casatorie va avea loc!) si ca isi rezerva dreptul de a spune nu" chiar si in ultimul moment; de acelasi drept dispune si Ganea. Curind si cu totul intimplator, Ganea avu prilejul sa se convinga ca Nastasia Filippovna aflase deja pina-n amanunt ca familia lui nu o vede cu ochi buni si se opune acestei casatorii si ca din pricina aceasta se iscasera si neintelegeri in casa lor; ea nu-i pomenise nimic, cu toate ca el se astepta in fiecare zi sa se deschida vorba despre asta. S-ar putea, de altfel, da si alte amanunte cu privire la complicatiile ivite in legatura cu acest proiect de casatorie si tratativele ce s-au dus, dar ma tem ca si asa am anticipat prea mult, mai ales ca unele fapte despre care se vehiculau diferite zvonuri ap areau inca intr-o forma destul de vaga si de confuza. Asa, de pilda, se spunea ca Totki ar fi aflat de undeva cum ca Nastasia Filippovna stabilise rela tii secrete, si a caror natura nu era deloc limpede, cu domnisoarele Epancin fara stirea parintilor lor - ceea ce parea cu totul neverosimil. In schimb, un alt zvon, foarte plauzibil de altfel, era prevestitor de at itea primejdii, incit Totki nu putea sa nu tina seama de el si era ingrozit ca in fata unui cosmar. Auzise ca lucru absolut cert ca Nastasia Filippovna stia prea bine motivul pentru care Ganea se insoar a cu ea: ca-l intereseaza numai banii, ca Ganea avea un suflet meschin, lacom, violent, invidios   si ca e stapinit de un orgoliu fara margini, aproape monstruos; ca desi pina atunci urmarise cu toata patima s-o cucereasca pe Nastasia Filippovna, acum ins a, cind cei doi prieteni isi propusera sa speculeze aceasta pasiune tot mai puternica in folosul lor printr-un tirg, in care Nastasia Filippovna devenise obiect al negocierilor spre a -i fi vinduta ca sotie legitima, Ganea ar fi inceput s-o urasca, detestind-o ca pe un cosmar. In sufletul lui isi facura loc, intr-un amestec ciudat, pasiunea si ura, si cu toate ca dupa amarnice ezitari, consimti in cele din urma sa se insoare cu aceasta femeie ticaloasa", in sinea lui jura sa se razbune crunt si sa-i vina de hac", mai tirziu, cum s-ar fi exprimat, chipurile, el insusi. Se zice ca Nastasia Filippovna stia foarte bine toate acestea si uneltea, la rindu-i, ceva pe ascuns. Toate acestea il ingrozir a intr-asa hal pe Afanasi Ivanovici, incit nu indr azni   sa-si   impartaseasca   teama   nici   macar generalului Epancin. Totusi, erau momente cind Totki, ca toti oamenii slabi din fire, prindea curaj si-si recapata usor increderea; asa, de pilda, a fost o mare usurare pentru dinsul cind Nastasia Filippovna le fagadui in sfirsit celor doi prieteni sa dea un raspuns hotarit in seara zilei ei de nastere. Dar zvonul cel mai ciudat si cel mai de necrezut a fost acela care -l privea personal pe respectabilul Ivan Feodorovici, zvon care, din nefericire, p area sa se adevereasca pe zi ce trece tot mai mult.
La prima vedere, s-ar fi zis ca e o absurditate, cea mai nastrusnica nascocire. Era greu de

crezut ca Ivan Feodorovici, pe povirni sul unei virste respectabile, cu in telepciunea lui admirabila si cunoasterea temeinica a vietii s.a.m.d., s-ar putea aprinde dup a Nastasia Filippovna si inca intr-un asemenea hal, zice-se, incit capriciul acesta devenise un fel de patima. Pe ce anume conta el in cazul acesta era greu de spus; poate chiar pe concursul lui Ganea. in orice caz, Totki avea oarecare banuieli in aceasta privinta; banuia ca intre general si secretarul lui intervenise o invoial a tacita, cum se intimpla intre oamenii care se inteleg dintr-o privire. Stiut este de altfel ca, prada unei mari pasiuni, barbatul, mai ales la o virst a mai inaintata, devine orb cu desavirsire si este gata sa nutreasca speranta chiar si acolo unde ea nici n- ar putea exista; mai mult, i si pierde judecata si se poarta ca un baietandru, chiar daca din fire ar fi omul cel mai ponderat   si cu scaun la cap. Se mai vorbea ca, pentru aniversarea nasterii Nastasiei Filippovna, generalul i-a pregatit in dar un superb sirag de perle, care-l costase o suma fabuloasa si pe care punea mult pre t, desi nu ignora faptul ca Nastasia Filippovna nu era o femeie interesat a. Inca din ajunul zilei cind urma sa  ofere cadoul, era ca intr-o febra, straduindu-se cu abilitate sa nu se tradeze. La urechile generalesei insa a si ajuns zvonul despre margaritare. E drept ca ea se cam obisnuise cu incli-natia spre frivolitate a sotului ei, dar un asemenea pas nu putea fi trecut cu vederea; zvonurile despre siragul de margaritare incepura s-o obsedeze. Generalul, la rindul s au, prinsese si el de veste la timp; oarecare aluzii f acute in ajun ii atrasera luarea-aminte; presimtea o explicatie serioasa pe care ar fi vrut s-o evite. lata pentru ce, in dimineata aceea in care incepe povestea noastr a, el nu era deloc dispus sa ia dejunul in sinul familiei. Chiar inainte de vizita prin tului, isi propusese sa se eschiveze de la masa, pretextind o afacere oarecare si sa plece de acasa, evitind astfel o discutie nedorita cu familia. Ar fi vrut sa cistige macar o singura zi, dar mai cu seama sa-si asigure libertatea, fara umbra de siciiala, pentru seara aceea. Si deodata - nici ca se putea mai nimerit
se pomeni cu acest print. Chiar Dumnezeu mi l-a trimis!" isi zise generalul in gind, pasind in
salonasul sotiei sale.

V

Lizaveta Prokofievna era mindra de originea ei. V a inchipuiti asadar ce a simtit cind pe neasteptate, fara nici un fel de menajamente, i se spuse ca ultimul reprezentant al neamului ei, acel print Miskin, de care parca mai auzise vorbindu -se, nu era decit un sarman idiot si aproape cersetor, gata sa primeasca de pomana. Tocmai pe efectele acestei stiri conta generalul, sperind ca va stirni atita senzatie, incit toate celelalte sa ramina deocamdata uitate.
De obicei, in fata unor imprejurari si situatii dificile, Lizaveta Prokofievna r aminea cu ochii holbati, putin aplecata pe spate, cu privirea atintita in gol, fara sa rosteasca un cuvint. Era o femeie de statura inalta si cam de o seama cu sotul ei; parul, de culoare inchisa, inca destul de des, incepuse sa incarunteasca vizibil; era cam uscativa si avea nasul putin coroiat, obrajii galbeni si supti, buze subtiri. Desi inalta, fruntea ii era ingusta, iar ochii cenusii, destul de mari, capatau uneori expresia cea mai nea steptata. Avusese cindva naivitatea sa creada ca privirea ei are ceva   neobisnuit,   de   mare   efect,   si   a   ramas   pentru   totdeauna   cu convingerea aceasta nestr amutata.
Sa-l primesc, zici? Sa-l primesc chiar acum? Si, rotindu-si ochii, generaleasa ii atinti aprig asupra lui Ivan Feodorovici, care nu -si afla locul.
O, in privinta asta nici o grija, nu-i nevoie de nici un fel de ceremonie, draga mea, bineinteles numai daca vrei sa-l vezi, se grabi sa explice generalul. E ca un copil , si inca un copil care-ti face mila; sufera de o boala cu crize, vine din Elvetia, a sosit adineauri, direct de la gara; e imbracat cam straniu, intr-un fel de haine nemtesti, si n-are o letcaie, literalmente nici un

ban, aproape sa plinga. l-am dat douazeci si cinci de ruble si vreau sa-i gasesc un loc de contopist in cancelaria noastr a. Iar pe voi, mesdames, va rog sa-i dati ceva de mincare, caci se pare ca-i e si foame...
Ma uimesti, relua pe acelasi ton generaleasa;  i-e foame si sufera de o boala cu crize?
Ce fel de boala si ce fel de crize?
O! nici o grija, crizele nu-i revin chiar asa de des; de altfel e aproape ca un copil, de si pare sa stie ceva carte, e instruit. Voiam s a va rog, mesdames, sa-l supuneti la un examen, adauga generalul, adresindu-se din nou fiicelor lui; oricum, n-ar fi rau sa aflu ce aptitudini are.
La un e-xa-men? repeta taraganat generaleasa si, uluita la culme, incepu din nou sa-si roteasca ochii de la cele trei fete la barbatu-sau si invers.
Ah! draga mea, n-o lua chiar asa... de altfel, cum vrei tu, am socotit c a ar fi cazul sa-l primim bine, cu ospitalitate, si sa-l introducem in casa noastra, facind prin asta o fapta buna.
Sa-l introducem in casa noastr a? Tocmai din Elvetia?!
Elvetia n-ar fi o piedica. Dar, repet, fa cum vrei. Am insistat, in primul rind, pentru c a purtati acelasi nume de familie si, cine stie, poate ca sinteti chiar rude, in al doilea rind, pentru ca sarmanul nu stie nici macar unde sa se aciuiasca. Mi-am inchipuit ca, fiind vorba de un om din familia noastra, vei dori, totusi, sa-l cunosti.
Fireste, muman, mai ales ca nu-i nevoie de nici un fel de ceremonie; si apoi omul vine de la drum, i-o fi foame, de ce sa nu-l ospatam; n-ai auzit ca n-are unde sa se duca? interveni fiica cea mare, Aleksandra.
Si unde mai pui ca e atit de copilaros, v-am spus doar, bun sa se joace de-a v-ati ascunselea.
De-a v-ati ascunselea? Cum vine asta?
Ah, manian, nu te mai preface atit, interveni cu ciud a Aglaia.
Sora cea mijlocie, Adelaida, fire vesel a si hazlie, nu mai putu sa reziste si izbucni in ris. -
Cheama-l, papa, nu vezi ca maman este de acord, hotari Aglaia.
Generalul suna si porunci sa fie introdus printul.
Dar cu o conditie: sa i se lege neaparat un servet la git cind se va aseza la masa, declara generaleasa. Sa fie chemat Feodor sau Mavra... s a stea la spatele lui si sa-l supravegheze cind maninca. E linistit cel putin? Nu face gesturi dezordonate?
Dimpotriva, e chiar foarte bine crescut, are maniere alese. Cam simplu uneori... Dar iata-l ca vine! Dati-mi voie sa vi-l prezint pe ultimul descendent al familiei sale, prin tul Miskin, poarta acelasi nume, ba poate chiar ne este si ruda; luati-l sub obladuirea voastra. Toata lumea va trece acum sa ia micul dejun, printe, de aceea te rog sa ne faci cinstea... Pe mine insa ma scuzati, am cam intirziat si trebuie sa ma grabesc...
Stim noi unde te grabesti dumneata, rosti cu o mina grava generaleasa.
Ma grabesc, ma grabesc, draga mea, sint in intirziere! V a recomand, mesdames, sa-i dati albumele voastre sa va scrie ceva, veti vedea ce talent extraordinar de caligraf are! Adineauri, la mine in birou, mi -a scris cu caractere vechi Egumenul Pafnutie si-a pus iscalitura"... Ei, la revedere.
Pafnutie? Egumen? la stai, stai pu tin, incotro fugi si ce-i cu Pafnutie? Striga generaleasa cu vadit necaz si neliniste in glas, incercind sa-l opreasca pe barbatu-sau care o luase aproape la fuga.
Da, da, draga mea, a existat pe vremuri un egumen cu acest nume... dar trebuie s a ajung cit mai repede la conte, m a asteapta de mult, chiar el m-a chemat... La revedere, printe!
Si generalul se facu nevazut.
Stiu cu ce fel de conte! spuse t aios Lizaveta Prokofievna si. enervata, isi indrepta

privirea asupra printului. Despre ce vorbeam? se str adui ea sa-si aduca aminte, plina de naduf. Ei, asta-i buna! A da, ce-i cu egumenul?
Maman, o dojeni Alcksandra, iar Aglaia b atu chiar din picior.
Lasa-ma sa vorbesc, Aleksandra Ivanovna, replic a aspru generaleasa, vreau si eu sa stiu. la loc aici, printe, in fotoliul acesta, in fata mea, nu acela, uite aici, la soare, la lumin a, ca sa-ti pot vedea fata. Ei bine, despre ce fel de egumen e vorba?
Egumenul Pafnutie, raspunse printul serios si grav.
Pafnutie? E interesant; ei bine, si ce-i cu el? Generaleasa intreba scurt, cu un glas taios si nerabdator, fara a-l slabi pe print cu privirea, iar in timp ce acesta explica, ea d adea mereu din cap dupa fiecare vorba a lui.
Egumenul Pafnutie a trait in secolul al paisprezecelea, incepu prin tul, era staretul unei sihastrii de pe Volga, in tinutul care se numeste astazi Kostroma. Era cunoscut prin via ta lui de sfint; umblase in solie la Hoarda, ajungind la rinduirea unor treburi din acea vreme, prilej cu care isi pusese iscalitura pe un document. Mi-a cazut in mina un facsimil dupa aceasta semnatura si, fiindca mi-a placut grozav scrierea, am studiat si am deprins-o. Adineauri, generalul, supunindu-ma la o proba de caligrafie, pentru a-si da seama daca poate sa-mi faca rost de o slujba, am scris mai multe fraze cu caractere d iferite si, printre ele, am reprodus-o si pe asta cu Egumenul Pafnutie si-a pus iscalitura". Generalului i-a placut mult si de aceea si-a adus aminte de ea.
Aglaie, spuse generaleasa, tine minte: Pafnutie sau, mai bine, noteaz a-ti, altminteri sint sigura ca o sa uit. Dar crezusem ca e vorba de ceva mai interesant. Si unde-i iscalitura?
A ramas, cred, in cabinetul generalului, pe mas a.
Trimiteti pe cineva s-o caute si sa mi-o aduca numaidecit. - Daca doriti, pot s-o mai scriu o
data.
Desigur, maman, interveni Aleksandra, iar acum ar fi mai bine s a ne asezam la masa,
ni s-a facut foame.
Buna idee, aproba generaleasa. Sa mergem, printe; ti-e foame tare? - Da, acum mi-e cam foame, si va sint foarte recunoscator.
E foarte bine ca esti politicos, si observ ca nu esti deloc asa de... original, cum au binevoit sa mi te recomande. Vino. la loc aici, in fa ta mea, il pofti ea grijuliu cind ajunser a in sufragerie.
Vreau sa te vad mai bine. Aleksandro, Adelaido, ave ti grija de print. Nu-i asa ca nu-i chiar atit de... bolnav? Poate ca nici de servet nu-i nevoie... iti legau servet la git, printe, cind stateai la masa?
Inainte vreme, in copil arie, cind aveam vreo sapte ani, mi se pare ca-mi legau, dar acum iau servetul si mi-l desfac pe genunchi cind m-asez la masa.
Asa si trebuie. Dar crizele?
Crizele? repeta printul putin mirat. Acum mi se intimpla destul de rar sa am crize. De altfel, nu stiu nici eu; dupa cum mi s-a spus, clima de aici n-o sa-mi priasca.
Ascultati-l ce bine vorbeste, observa generaleasa, adresindu-se fiicelor ei   si continuind sa dea din cap dupa fiecare cuvint al prin tului, nici nu ma asteptam. Vasazica, n-a fost decit o flecareala, ca de obicei, si nimic adevarat. Ospateaza-te, printe, si povesteste-ne despre dumneata; unde te-ai nascut, unde ai crescut si ce ai invatat? Vreau sa stiu tot ce te priveste; ma intereseaza nespus.
Printul multumi si, mincind cu multa pofta, reincepu povestirea pe care o mai spusese de citeva ori in diminea ta aceea. Generaleasa parea din ce in ce mai multumita. Cele trei fete ascultau si ele destul de atente. Incercar a apoi sa reconstituie din memorie vechimea neamului lor,

in speran ta ca vor gasi o spita comuna. Printul se dovedi a-si cunoaste destul de bine genealogia; pina la urma insa, oricit s-au straduit, nu s-a putut stabili aproape nici un fel de legatura de rudenie intre el si generaleasa. Doar niste stramosi si niste strabunice de-ale lor daca mai puteau fi socotiti rude de departe. Aceasta conversatie arida parea sa-i fi fost pe plac indeosebi generalesei care, oricit de mare i -a fost dorinta, niciodata pina atunci n-a dat peste un interlocutor dornic s -o asculte vorbind despre arborele genealogic; iat a de ce se scula de la masa neobisnuit de inviorata.
Acum sa trecem cu totii in coltisorul nostru preferat, spuse ea, acolo s a ni se aduca si cafeaua. Avem o odaie comun a, ii explica ca printului pe cind ieseau din sufragerie, propriu-zis e micul meu salonas, unde ne adunam ori de cite ori sintem singure, unde ne Ondeletnicim fiecare cu treburile noastre. Aleksandra, fiica mea mai mare, cint a la pian, citeste sau brodeaza; Adelaida picteaza peisaje si portrete (numai ca nu le mai ispraveste niciodata), iar Aglaia isi omoara timpul, fara sa faca nimic. Nici eu nu prea am de f acut mare lucru; de orice m-as apuca, nu-mi reuseste si pace. Uite ca am ajuns; ia loc, prin te, aici, linga semineu, si povesteste-ne. Vreau sa stiu cum te pricepi sa  povestesti ceva. Vreau sa ma lamuresc deplin in privinta dumitale si, cind ma voi intilni cu prin tesa Belokonskaia, ii voi povesti batrinei totul despre dumneata. Vreau s a te cunoasca cu totii. Haide, incepe.
Nu ti se pare, maman, ca e foarte greu sa povestesti asa, la comanda, obiecta Adelaida, care intre timp i si aranjase sevaletul, isi luase pensulele si paleta si se apucase sa picteze acelasi peisaj, inceput de multa vreme, pe care-l copia dupa o stampa.
Aleksandra si Aglaia se asezara amindoua pe o canapea si, incrucisindu-si bratele, se pregatira sa asculte conversatia. Printul observa ca toata lumea il priveste cu o atentie deosebita.
O vorba n-as scoate, daca mi s-ar porunci in felul acesta, adauga si Aglaia.
Dar de ce? Ce mare lucru? De ce, adic a, n-ar povesti? Ce, n-are limba? Vreau sa stiu cum vorbeste. Ei bine, spune ceva. Povesteste-ne cum ti-a placut Elvetia, prima impresia a dumitale. O sa vedeti ca incepe indata si inca foarte frumos.
Impresia a fost puternic a... incepu printul.
Vedeti, vedeti, se agita nerabdatoare Lizaveta Prokofievna, adresindu -se fiicelor ei, v-am spus ca o sa inceapa.
Dar lasa-l acum cel putin sa vorbeasca, maman, o opri Aleksandra. Printul acesta e mai curind un impostor decit un idiot, sopti ea la urechea Aglaiei.
Si pe mine ma bate gindul, il suspectez mereu, r aspunse Aglaia. Ce urit din partea lui ca se preteaza la un asemenea joc. Ce o fi urm arind oare? Sa ne cistige simpatia?
Prima impresie a fost foarte puternic a, repeta printul. Cind m-au dus din Rusia in strainatate, trecind prin diferite orase nemtesti, priveam in jur si, tin minte, nu intrebam nimic. Inainte de asta avusesem o serie de crize foarte violente si chinuitoare si, de regula, dupa fiecare asemenea revenire a bolii cu crize repetate, c adeam intr-o stare de prostratie. Imi pierdeam memoria cu des avirsire si, cu toate ca mintea continua sa lucreze, in schimb cursul logic al ideilor mi se intrerupea mereu. Nu eram in stare s a leg mai mult de doua-trei idei consecvente. Cel putin asa mi se pare. Iar dupa ce crizele treceau, redeveneam s anatos si puternic, uite, ca acum. Mi-aduc aminte ca pe atunci ma napadise o tristete profunda, un fel de nostalgie iremediabila. Aproape imi venea sa pling; simteam in mine, mereu treaza, o neliniste plina de mirare; m-a impresionat mai ales faptul c a toate cele din jur le simteam straine de mine; de acest lucru mi-am dat seama imediat. Tot ce era str ain ma deprima peste masura. Mi-am revenit complet din intunecarea aceasta a min tii abia cind am ajuns in Elvetia, la Basel;   tin minte ca acum: era seara si m-a trezit din toropeala zbieretul unui magar, in piata. Magarul m-a

impresionat grozav, mi-a facut nu stiu de ce, o nespusa placere si toate in creierul meu s-au limpezit dintr-o data.
Un magar? Mi se pare putin ciudat, observa generaleasa. Desi n-ar fi deloc ciudat, daca te gindesti ca vreuna dintre noi, de aici, ar fi in stare, cine stie, sa se indragosteasca de un magar, spuse generaleasa, privind minioas a la fetele ei care izbucniser a in ris. Despre asta se vorbeste chiar si in mitologie. Continu a, printe.
De atunci mi-s dragi magarii. As zice chiar ca simt pentru aceste animale mult a simpatie. Am inceput sa ma informez asupra lor, caci pina atunci nu mai vazusem magari si m- am convins curind ca  sint niste dobitoace foarte utile, cu mult a putere   de   munca, rezistente, rabdatoare, necostisitoare in gospodarie si deci foarte convenabile. Si deodata, datorita acestui magar, am indragit toata Elvetia, incit disparu complet si melancolia care ma apasase pina atunci.
Toate astea mi se par foarte ciudate, dar s a lasam la o parte magarul; sa trecem la alt subiect. Ce tot rizi acolo, Aglaie? Si tu, Adelaido? Printul ne-a povestit asa de frumos despre acest magar. L-a vazut cu ochii lui, dar tu ce-ai vazut? Doar n-ai fost in strainatate.
Ba am vazut si eu un magar, maman, spuse Adelaida.
Iar eu l-am si auzit, adauga Aglaia. Fetele izbucnira din nou in ris. Printul rise si el. - E foarte urit din partea voastr a! exclama generaleasa dojenitor. larta-le, printe, de
fapt au inima buna. Ma cert mereu cu ele, dar le iubesc mult. Sint flu sturatice, zvapaiate, niste zanatice.
Nu face nimic, spuse prin tul rizind; in locul lor, as proceda la fel. Tin totusi sa iau apararea magarului: magarul e o faptura blajina si folositoare.
Dar dumneata esti blajin, printe? intreb asa, de curiozitate, zise generaleasa. Urma iarasi o explozie de ris.
Iar ne joaca festa afurisitul acela de magar; nici nu ma gindisem la el! se scandaliza generaleasa. Crede-ma, te rog, printe, n-am vrut sa fac nici o...
Aluzie? O, nici nu ma indoiesc!
Si printul continua sa rida din toata inima.
E foarte bine ca rizi. Inseamna ca esti un tinar tare bun la inima, conchise generaleasa.
Uneori sint si rau, raspunse printul.
Iar eu sint buna, declara deodata sententios generaleasa, si, daca vreti, sint totdeauna buna, si e singurul meu defect, de fapt, pentru c a nu trebuie sa fii totdeauna bun. Imi ies din sarite foarte des, uite, ma supar pe ele sau pe Ivan Feodorovici mai ales, dar partea proasta e ca sint si mai buna atunci cind ma infurii. Adineauri, inainte de a fi intrat dumneata, eram suparata si m-am facut ca nu inteleg nimic si ca nici nu sint in stare sa pricep ceva. Mi se intimpla de-astea; parc-as fi un copil. Aglaia mi-a dat o lectie; iti multumesc, Aglaie. De altfel, toate astea sint mofturi. N -oi fi chiar asa de grea de cap cum par si cum ar vrea sa ma prezinte fetele mele. Am caracter si nu prea ma las intimidata. De altfel, vi le spun toate astea fara rautate. Aglaie, vino si ma saruta, asa... acum destul cu sentimentalismele, o potoli ea pe Aglaia, care, dupa ce o saruta pe maica-sa cu foc pe gura, se repezi sa-i sarute si mina. Continua, printe. Poate ca iti amintesti si ceva mai interesant decit povestea cu magarul.
Orice ati spune, nu inteleg, interveni din nou Adelaida, cum poate cineva s a se apuce a povesti asa, direct, la comanda. Eu una n-as fi in stare.
Uite ca printul e in stare, pentru ca printul e foarte destept, si-i mai destept decit tine cel putin de zece ori, daca nu si de douasprezece ori. Sint convins a ca ai s-o simti si tu indata. Dovedeste-le-o, printe; continua. Pe magar, de fapt, am putea foarte bine s a-l lasam deoparte. Ei,

ce ai mai vazut in strainatate, in afara de magar?
In orice caz, chiar si ceea ce a spus despre magar a fost destul de inteligent, remarc a Aleksandra. Printul a povestit intr-un mod atit de interesant despre boala lui, cum datorit a unui soc din afara si-a revenit si cum totul a inceput sa-i placa dupa aceea. Am fost intot-deauna curioasa sa stiu cum isi pierd oamenii mintea si cum si-o recapata dupa aceea. Mai ales cind toate astea se-ntimpla brusc, pe neasteptate.
Nu-i asa? Nu-i asa? se inviora generaleasa. Vad ca nici tu nu dai in gropi, ba, uneori, se intimpla sa ai sclipiri de desteptaciune; hai, ispraviti odata cu risul! Ai ramas, mi se pare, la descrierea naturii elvetiene, printe? Asadar...
Am ajuns la Lucerna si acolo m-au dus sa fac o plimbare pe lac. imi dadeam seama cit e de frumos, si totusi simteam o grea apasare pe suflet.
De ce, adica? intreba Aleksandra.
Nu stiu. Dar de cite ori am prilej ul sa admir asemenea pri velisti ale naturii, intotdeauna incerc la inceput un sentiment de ap asare si neliniste; imi place nespus, dar ma si tulbura. De altfel, in acea vreme, eram inc a bolnav.
In ce ma priveste, tare as vrea sa le vad, spuse Adelaida. Si nu inteleg, cind o sa ne invrednicim si noi odata sa mergem in strainatate. De doi ani de zile caut in zadar un subiect de tablou:
Orientul, sudul, descrise sOnt de mult...
... Sugereaza-mi un subiect de tablou, prin te.
Marturisesc ca nu ma pricep deloc la pictura. Dupa mine, cred ca e de ajuns sa privesti, si apoi sa pictezi.
Tocmai ca nu stiu sa privesc.
Ce tot vorbiti in cimilituri? Nu inteleg nimic! ii intrerupse Lizaveta Prokofievna. Cum vine asta: Nu stiu sa privesc?" Ai ochi - n-ai decit sa te uiti. Daca nu stii sa vezi aici, n-ai sa stii nici in strainatate. Ia, mai bine poveste ste-ne ce ai vazut dumneata acolo, prin te.
Asa da, e mult mai bine, adauga Adelaida. Ca doar printul in strainatate a invatat sa priveasca.
De, cum sa va spun... Acolo, de fapt, mi-am cautat sanatatea: daca am invatat sa privesc sau nu - asta nu stiu. Dar un lucru e cert, ca aproape tot timpul m-am simtit tare fericit.
Fericit! Dumneata stii sa fii fericit? striga Aglaia. Atunci cum spui ca n-ai invatat sa privesti? Ai putea sa ne inveti si pe noi.
Chiar asa, zau, te rugam, invata-ne si pe noi, o sustinu rizind Adelaida.
N-am ce sa va invat, rise la rindul lui si printul. Cit timp am stat in strainatate, n-am parasit aproape deloc satul acela elve tian; rareori mi se intimpla sa ies si ma duceam numai prin imprejurimi; ce as putea sa va spun? La inceput, atita doar ca nu ma plictiseam; apoi am simtit ca ma refac repede; pe urma am invatat sa pretuiesc tot mai mult, din ce in ce mai mult fiecare zi din viata, lucru de care devenisem con stient. Ma culcam seara plin de multumire, iar dimineata ma sculam si mai fericit. Cauza? E destul de greu de explicat.
De aceea nu mai aveai pofta sa te duci nicaieri si inima nu te imbia la nimic? intreb a Aleksandra.
La Onceput, la Onceput de tot, ma  indemna inima s-o iau din loc si ma simteam cuprins de o mare emotie. Ma gindeam mereu la via ta ce ma asteapta; incercam sa-mi intrezaresc destinul; ba erau momente cind ajungeam la o nelini ste extrema. Stiti, exista asemenea momente mai cu seama atunci cind esti singur. Era acolo o micuta cascada si se pravalea aproape vertical, de sus dintr -un munte, un suvoi subtire de apa, zglobiu, spumos; desi

cadea foarte de sus, parea ca e jos de tot, se afla la vreo jum atate de kilometru de locuinta noastra si totusi aveai impresia ca-i numai la cincizeci de pasi. Noaptea, imi placea sa-i ascult zgomotul; si, uite, in momentele acelea m a cuprindea o mare tulburare. Sau, uneori, mi se intimpla sa ma afund singur, ziua in amiaza mare, undeva in munti; de jur-Omprejur numai brazi inalti, seculari, cu miros imbatator de rasina; sus, pe virful unei stinci, strajuiau ruinele unui vechi castel medieval; s atucul nostru, jos, abia se zarea pierdut in vale; soarele sclipitor, cerul adinc albastru, o liniste nesfirsita. Ei bine, atunci intr-adevar simteam in mine un dor nelamurit, un indemn nostalgic de a porni mai departe, ca la o chemare, si mi se parea ca, daca as merge tot inainte, daca as strabate dunga aceea unde cerul se une ste cu pamintul, as afla poate dezlegarea enigmei si mi s-ar infatisa indata o viata noua, de o mie de ori mai tumultuoasa, mai clocotitoare decit a noastr a; visam un oras mare, ca Napoli, plin de palate, de forfota, de viata... si cite si mai cite nu-mi treceau prin inchipui re. Si intr-o zi am ajuns la ideea ca si intr-o inchisoare poti afla o viata de o bogatie nemasurata.
Ideea aceasta laudabila am citit-o la doisprezece ani, in Crestoma tia" mea, spuse
Aglaia.
Toate astea nu-s decit pura filosofie, observa Adelaida, esti un filosof si se pare ca ai venit sa ne convertesti si pe noi.
Poate aveti dreptate, raspunse printul zimbind, imi place in adevar sa filosofez si, cine stie, poate ca as avea si gindul acesta de a converti... Tot ce se poate; nu -i deloc exclus.
Iar filosofia dumitale, relu a Aglaia, e aidoma cu aceea pe care o profeseaz a Eulampia Nikolaevna, vaduva de slujbas, care vine pe la noi doar -doar o sa-i pice cite ceva. Pentru dinsa, toata problema vietii se reduce la ieftinatate; n-are alta grija decit sa-si duca zilele fara mare cheltuiala, nu vorbeste decit de bani, si sa nu crezi ca n-are, e o prefacuta... La fel si cu viata dumitale de o bogatie imensa intr-o inchisoare, ba poate si cu acea fericire de patru ani, la tara, pentru care ti-ai vindut orasul visurilor - Napoli, si, pe cit se pare, nu fara beneficii, desi pe un pret de nimica.
In ce priveste viata in inchisoare, s-ar mai putea sta de vorba, obiecta printul. Printre bolnavii aflati in tratament la profesorul meu, am cunoscut un om care a stat intemnitat doisprezece ani; avea crize dese, iar cind era prea surescitat plingea, ba o dat a a incercat chiar sa se sinucida. Omul acesta mi-a povestit viata lui din inchisoare. Era foarte trista, dar, va asigur, nu si o viata de nimica. Toate impresiile lui se reduceau la prietenia cu un paianjen si la un copacel ce-i crestea sub fereastra... Dar sa va povestesc mai bine despre cazul unui alt om, pe care l -am intilnit anul trecut. 1 se intimplase ceva cu totul ciudat... Ciudat mai cu seama prin faptul ca se intimpla foarte rar. Omul acesta fusese urcat intr -o zi, impreuna cu alti condamnati, pe esafod si i se citise sentinta: era condamnat la moarte prin impuscare pentru crima politica. Douazeci de minute dupa aceea, i se anunta gratierea, prin comutarea pedepesei. Dar in intervalul dintre cele dou a sentinte, timp de vreo douazeci de minute sau cel putin un sfert de ceas, nefericitul tr aise cu neindoioasa convingere ca peste citeva clipe firul vietii lui se va curma pentru totdeauna. Il ascultam cu un nep otolit interes si eram atit de dornic sa-i cunosc impresiile pe care le -a trait in acele momente, incit ii ceream mereu noi si noi amanunte. I se intiparise in minte totul cu o precizie extraordinar a si spunea ca niciodata nu va fi in stare sa uite nimic din cele traite in acele momente. La vreo dou azeci de pasi de esafod, imprejurul caruia stateau soldatii si multimea, se inaltau trei stilpi, pentru ca erau mai multi condamnati; ii dusera pe primii trei la stilpii acestia, ii imbracara in vesmintul mortii (niste camesoaie lungi, albe), iar pe ochi li se traser a niste bonete, tot albe, ca sa nu vada pustile; apoi ii legara de cite un stilp, iar in fata fiecaruia se alinia cite un rind de soldati. Cunoscutul meu era al optulea pe lista condamna tilor si deci urma sa fie executat in seria a treia. Un preot, cu o cruce in min a, se apropie rind pe

rind de fiecare. Asta insemna ca nu le ramasesera decit cinci minute de trait, atita tot. El spunea ca cele cinci minute ii parura de o durata nesfirsita, de o bogatie imensa; i se parea ca in aceste cinci minute are de trait atitea vieti, incit n-avea nici un rost sa se gindeasca de pe acum la clipa cea din urm a si, ca atare, omul se apuca sa-si faca ultimele dispozitii; isi imparti deci timpul in felul urm ator: doua minute pentru a-si lua ramas-bun de la prieteni, doua - ca sa se gindeasca la sine insusi si-i mai raminea un minut ca sa arunce cea din urma privire in jurul sau. isi amintea perfect ca facuse tocmai aceste trei dispozi tii si exact acest calcul. Se despartea de viata la douazeci si sapte de ani, plin de sanatate si de vigoare. Luindu-si ramas-bun de la prieteni, isi amintea ca ii adresase unuia dintre ei o intrebare lipsit a de orice importanta si ca asteptase cu mult interes raspunsul. Apoi, dupa ce-si lua ramas-bun de la prieteni, urmar a cele doua minute pe care le destinase ca s a se gindeasca la sine insusi. Stia dinainte la ce se va gindi: voia anume sa-si inchipuie cit se poate mai iute si mai limpede ce va urma; cum vine asta, c a, uite, el acum exista, traieste, iar peste trei minute va fi cu totul altceva sau poate altcineva - dar cine anume? Si unde va fi? Pentru toate aceste intreb ari, spera sa gaseasca raspuns in rastimpul celor doua minute! In apropiere era o biseric a si turla aurita a catedralei stralucea in bataia razelor unui soare sclipitor. I si amintea ca nu si-a putut lua ochii de la aceasta turla scaldata in raze scinteietoare pe care le r asfringea; nu se putea desprinde de aceste luciri; i se parea ca ele sint firea cea noua cu care el, peste trei minute, se va contopi intr -un fel oarecare... Nesiguranta necunoscutului si oroarea fata de acel ceva nou care va fi si trebuie sa survina indata erau insuportabile; dar nimic, spunea el, nu i se p aruse in acele clipe mai ingrozitor decit gindul continuu: Dar daca ar fi sa nu mor? Daca ar fi sa ma intorc la viata - ce infinit! Si mi-ar apartine in intregime! As transforma atunci orice clipit a intr-un secol, n-as pierde nici una macar, as dramui cu zgircenie fiecare minut, pentru a nu irosi nimic zadarnic!" Spunea ca in cele din urma gindul acesta ii devenise atit de nesuferit, atit de chinuitor, incit ar fi vrut sa fie impuscat cit mai repede.
Printul se opri brusc; toata lumea astepta ca el sa continue si sa traga o concluzie. - Ai
terminat? intreba Aglaia.
Poftim? Da, am terminat, zise prin tul, smulgindu-se dintr-o ingindurare de o clipa. - Si pentru ce ai povestit asta?
Asa... pentru ca mi-am amintit... venise vorba...
Esti cam eliptic, observa Aleksandra; dumneata, prin te, ai vrut, probabil, sa demonstrezi ca nici clipita cea mai scurta nu trebuie dispretuita, iar uneori cinci minute valoreaza mai mult decit o comoara. Toate acestea sint cit se poate de l audabile, dar, daca-mi dai voie, o data ce prietenului dumitale care ti-a povestit toate aceste grozavii... i s-a comutat pedeapsa, prin urmare i s -a acordat aceasta viata infinita". Ei bine, ce-a facut el apoi cu aceasta bogatie a lui? A trait calculind" fiecare clipa?
A, nu; mi-a spus-o chiar el - caci l-am intrebat si despre asta - si mi-a marturisit ca n-a trait deloc asa si ca, dimpotriva, irosise fara rost multe, multe clipe.
Prin urmare, aveti experienta concludenta, care dovedeste ca nu e chip sa traiesti
dramuind" orice clipa. Dintr-un motiv sau altul, dar nu e chip.
Da, dintr-un motiv sau altul, dar nu e chip, repet a printul, asa mi s-a parut si mie... Si totusi nu-mi vine a crede...
Cu alte cuvinte, crezi ca iti vei trai viata mai rational decit toti ceilalti? intreba Aglaia. - Da, ma gindeam si la asta uneori.
Si te mai gindesti si acum?
Da... ma gindesc si acum, raspunse printul, continuind s-o priveasca pe Aglaia cu un zimbet blind si chiar sfios; dar indata dupa aceea rise iar, uitindu -se inveselit la ea.
Esti modest, n-am ce zice! spuse ea aproape enervat a.

Observ ca sinteti foarte curajoase, de vreme ce pute ti ride de asta; pe mine insa, cele povestite de acel om m-au impresionat atit de mult, ca dupa aceea le-am trait in vis, am visat tocmai acele cinci minute...
Arunca din nou asupra interlocutoarelor sale o privire grava si banuitoare totodata... - Nu cumva sinteti suparate pe mine? intreba el, deodata, cu un aer incurcat, dar uitindu-se drept in ochii lor cu aceeasi privire deschisa.
Pentru ce? strigara ele mirate.
Pentru c-ar putea sa vi se para ca vreau mereu sa va povatuiesc... Cuvintele lui stirnira un ris general.
Daca sinteti suparate, va rog sa ma iertati, relua printul. Imi dau bine seama ca am trait mai putin decit altii si mai putin ca oricare altul cunosc viata. Poate ca vorbesc uneori intr-un fel foarte ciudat...
Aici, printul se opri incurcat.
Daca spui ca ai fost fericit, inseamn a ca n-ai trait mai putin, ci mai mult decit altii, si atunci de ce nu esti sincer si te justifici mereu? nu-l slabea deloc Aglaia, vorbind cu severitate. Si nu-ti face griji, te rog, de faptul ca ai avea aerul sa ne povatuiesti; nu-i cine stie ce mare triumf pentru dumneata in toate astea. Cu ati tudinea dumitale de resemnare fatalista, poti sa umpli de fericire si o suta de ani de existenta. Dumneata, fie ca ti se arata o executie capitala, fie ca ti se arata degetul cel mic, esti in stare, si intr-un caz, si in celalalt, sa scoti o idee deopotriva de laudabila si sa mai ramii si multumit. In felul acesta se poate tr ai mult si bine.
De ce te infurii? Nu inteleg, interveni generaleasa, care observase tot timpul, atent, chipurile vorbitorilor. Si despre ce anume vorbi ti, de asemenea nu pot pricepe. Ce -i cu degetul cel mic si ce-s prostiile astea? Printul vorbeste admirabil, numai ca tot ce spune e putin cam trist. De ce-l faci sa se descurajeze? Cind a inceput s a ne povesteasca, ridea, si acum uita- te la el ce abatut e.
Nu-i nimic, maman. Regret, printe ca dumneata personal n-ai vazut o executie capitala; te-as fi intrebat ceva.
Ba am vazut o asemenea executie, raspunse printul.
Ai vazut? izbucni Aglaia. Ar fi trebuit s a-mi dau seama de asta chiar de la inceput. De necrezut! Dar daca ai vazut o executie, cum poti sa sustii ca in tot acest timp ai fost fericit? Spune si dumneata, n-am eu dreptate?
Au fost cazuri de executii in satul dumitale? intreba Adelaida.
Am vazut la Lyon, unde m-a dus Schneider. Intimplarea a f acut sa asist tocmai la o asemenea executie.
Si ti-a placut mult? E foarte instructiv? Edificator? il asalta Aglaia cu intreb arile.
Nu mi-a placut deloc si am fost chiar bolnav multa vreme dupa aceea, dar marturisesc ca am privit tot timpul ca fascinat, nu puteam s a-mi desprind ochii. - Nici eu n-as fi putut sa-mi desprind ochii, spuse Aglaia.
Nu prea le place acolo cind femeile vin sa priveasca asemenea spectacole; numele femeilor care manifest a asemenea curiozitate sint date chiar la gazeta.
Vasazica, daca ei socot ca asta nu-i treaba femeilor, prin insusi faptul acesta vor sa spuna ca-i a barbatilor. Ii felicit pentru o astfel de logica. Si dumneata esti de aceeasi parere, fara indoiala.
Povesteste-ne despre executia la care ai fost martor, o intre rupse Adelaida.
As prefera sa n-o fac acum... ingaima printul ezitOnd si intunecindu-se la fata.
S-ar zice ca nu te lasa inima sa ne impartasesti si noua impresiile dumitale, strecura malitios Aglaia.

Nu de asta, ci pentru ca am mai povestit chiar adineauri despre aceast a executie. - Cui ai povestit-o?
Lacheului dumneavoastr a, pe cind asteptam...
Care lacheu? intrebara ele in cor.
Lacheului cu parul alb si cu fata roscata din anticamera, in timp ce asteptam sa fiu introdus la lvan Feodorovici.
Ciudat! facu generaleasa.
Printul e democrat, i-o reteza Aglaia. Ei bine, din moment ce ai putut s a-i povestesti lui Aleksei, cred ca nici pe noi n-ai sa ne refuzi.
Vreau sa aud neaparat, starui Adelaida.
Adineauri, se intoarse catre ea printul, insufletindu-se din nou (se pare ca  el se insufletea foarte repede, vadind totdeauna mult a incredere in interlocutor) , adineauri, cind m-ai intrebat de un su biect de tablou, mi-a venit intr-adevar in gind sa-ti sugerez unul: chipul unui condamnat la moarte in clipa ce precede c aderea taisului ghilotinei, cind el sta inca in picioare pe esafod, inainte de a-si pune capul pe butuc.
- Cum! Chipul? Numai chipul? intreb a Adelaida. Ar fi un subiect ciudat, si ce tablou ar fi acela?
Nu stiu. Si de ce adica sa nu fie? insista printul cu vioiciune. Am vazut nu de mult, la Basel, un tablou asemanator. As vrea sa vi-l descriu... Am sa va povestesc intr-o zi... M-a impresionat adanc.
Tabloul acela din Basel ai sa ni-l descrii negresit alta data, spuse Adelaida, dar acum lamureste-ma in privinta tabloului executiei. Poti sa mi-l descrii si sa-mi spui cum iti inchipui dumneata ca ar putea fi realizat? Sa zugravesc pur si simplu numai fata condamnatului? Si ce fel de expresie avea?
Exact cu un minut inaintea mor tii - se grabi sa inceapa printul cu toata ardoarea, lasindu- se indata furat de amintiri si uitind, pare-se, cu totul de ceea ce-l inconjura - adica in momentul cind con damnatul, dupa ce a urcat treptele scaritei, a pus piciorul pe esafod, in clipa aceea el si- a intors ochii spre mine; i -am privit fata si am inteles totul... De altfel, cum se poate povesti asa ceva!? As fi vrut grozav ca dumneata sau altcineva s a redea pe pinza acest moment! Dar mai bine dumneata, dumneata s -o faci! M-am gindit inca atunci ca ar fi fost foarte util un asemenea tablou. Stiti, ar trebui sa apara in el tot ce a fost mai-nainte, absolut tot. Era in inchisoare si nu-si astepta executia decit cel mai devreme peste o s aptamina; isi facuse, nu stiu cum, socoteala ca formalitatile au sa mai dureze, ca hirtiile vor mai intirzia pe undeva si astfel o sa mai treaca o saptamina. Si deodata, nu se stie prin ce imprejurare, dura-ta acestei proceduri a fost scurtat a. La ora cinci dimineata dormea inca. Era sfirsitul lui octombrie; la ora cinci e inca frig si intuneric. Insotit de gardian, directorul inchisorii intr a si-l zgiltiie usurel de umar; el se ridica sprijinindu-se intr-un cot si da cu ochii de flacara felinarului: Ce este?" - La ora zece, executia." inca buimac de somn, nu-i vine a crede, incearca sa-i convinga ca ordinul de executie va veni abia peste o saptamina, dar dupa ce se dezmeticeste complet, isi curma brusc vorba. Asa mi s-a povestit. Pe urma, cica, ar fi zis: ,,E greu, totusi, asa, deodata..." Apoi tacu iar si nu mai scoase nici un cuvint. Cele trei -patru ore care urmeaza dupa aceea se scurg cu pregatirile de rigoare: vizita preotului , dejunul, la care i se aduce de data aceasta carne, vin si cafea (ca sa vedeti ce ironie! Cita cruzime! Si totusi oamenii acestia procedeaza asa dintr-un imbold curat, fiind sincer convin si in naivitatea lor ca fac un act de omenie); urmeaz a apoi toaleta (stiti, probabil, ce-nseamna toaleta unui condamnat la moarte?) si, in sfirsit, omul este scos si dus in oras, la esafod... Ma bate gindul ca in acele clipe, in timp ce era transportat spre e safod, i se parea ca mai are inca mult de trait. Si poate ca in acest ultim drum isi spunea in gind ca mai are

de trait o vesnicie intreaga: Mai sint inca trei strazi de strabatut, e vreme destula inainte. Cind voi ajunge la cap atul strazii acesteia, imi mai ramine una, apoi a treia, unde e o brut arie pe partea dreapta... Mai e destul pina s-ajungem acolo!". Imprejur, o multime zgomotoasa, zece mii de capete, zece mii de perechi de ochi. Trebuie sa suporti totul si mai ales gindul: Sint acolo zece mii si nici unul dintre ei nu va fi executat, numai eu voi muri!". Ei bine, astea sint preliminariile. O sc arita duce pina la ghilotina; inainte de a urca, condamnatul izbucni in plins, si era doar un om in toata firea, care nu stia ce-i aia frica; a fost, se spune, un mare criminal. Il inso tea un preot, care nu-l parasea nici pentru o clipa; a mers cu el si in caruta si-i tot vorbea intruna; ma indoiesc ca nenorocitul sa fi auzit ce spune, si chiar daca incerca sa-l asculte, cred ca dupa al treilea cuvint nu mai era in stare s a inteleaga nimic. Sint sigur ca in realitate asa se intimpla. Si iata ca incepu sa urce scarita; lanturile de la picioare il sileau sa faca pasi mici. Preotul, un om destept, se vede, inceta sa-i mai vorbeasca si-i intindea numai crucea s-o sarute. In timp ce urca treptele, condamnatul era foarte palid, iar cind a pus piciorul pe esafod si s-a oprit, chipul lui se facu alb ca varul, dar absolut ca varul. Imi inchipui c a picioarele-i tremurau, se indoiau, se intepeneau anchilozate, si-i venea greata, ca si cum i se puneau noduri in git, care-l inecau si-i provocau niste spasme in stomac. Ati avut vreodata senzatia asta, intr-un moment de mare spaima, cind mintea isi pastreaza luciditatea, dar ramine absolut inerta? Mie mi se pare ca, daca, de pilda, te trezesti brusc in fata unei primejdii inevitabile, car e-ti aduce pieire sigura, sa zicem ca se darima casa peste tine, simti deodata o nevoie irezistibila de a te lasa jos, de a inchide ochii intr-o asteptare resemnata - fie ce-o fi!... Si iata, anume cind a inceput aceasta slabiciune, preotul cu un gest gr abit ii duse crucea la buze - o cruce mica de argint, cu patru brate, ca la catolici - , gest pe care-l repeta des, aproape in fiecare frintura de minut. Si in momentul cind crucea ii atingea buzele, condamnatul deschidea ochii si se mai inviora parca pentru citeva clipe si din nou picioarele i se puneau in mi scare. Saruta crucea avid, in graba, ca si cum, zorit fiind la drum lung, ar fi c autat sa-si faca niscaiva rezerve, asa, pentru orice eventualitate; m a indoiesc insa ca in acele clipe o facea   sub impulsul unui sentiment religios. Si tot asa pina cind il ingenunchear a in fata butucului... Curios, dar rareori se- ntimpla ca in aceste ultime secunde un condamnat   s a   lesine! Dimpotriva, mintea inregistreaz a cu o iuteala extraordinara si lucreaza, banuiesc, intens, ca un mecanism in plin a actiune; imi inchipui ca  tot felul de ginduri rasar si navalesc, invalmasindu-se, intrerupindu-se, tot frinturi, crimpeie, nici unul inchegat, ba unele poate ridicole de tot si cu totul absurde: Uite, asta care se uita drept la mine - are un neg pe frunte... Calaului i-a ruginit nasturele de jos de la hain a..." Si in acelasi timp intelegi totul, retii totul; exista mai cu seama un punct care te obsedeaza si n-ai cum sa-l uiti, asa incit nici cunostinta nu poti sa ti-o pierzi - si totul converge si se invirte in jurul acestui punct. Si cind te gindesti ca asa continua pina la ultimul sfert de secunda, cind gitul e pe butuc, si asteapta, si... stie, si deodata aude deasupra-i lunecarea hirsiita a taisului! Asta nu se poate sa nu auzi! Eu, dac-as fi stat cu capul pe butuc, as fi ascultat anume si as fi auzit. Poate ca nu dureaza decit a zecea parte dintr -o clipita, dar nu se poate sa nu auzi! Mai exista inca si astazi unele pareri care sustin ca, poate, capul, dupa ce a fost retezat si desprins de corp, stie, poate, timp de o secunda, ca a fost taiat si s-a rostogolit - ce judecata! Dar daca-s cinci secunde si nu una!... Ar trebui sa infatisezi esafodul in asa fel ca sa se vada in prim-plan si foarte deslusit numai ultima treapta de sus a scaritei; condamnatul a si pus piciorul pe ea; picteaz a-i capul, fata alba ca varul; preotul ii intinde crucea, condamnatul i si tuguie avid buzele invinetite si priveste, si... stie totul. Crucea si capul - acesta e tabloul; preotul, calaul si cele doua ajutoare ale sale, apoi, mai jos, citeva capete si perechi de ochi din multime - toate astea se pot lasa pe planul al treilea, oarecum in clarobscur, ca elemente acce sorii... Cam asa imi inchipui ca ar trebui sa arate tabloul... Printul tacu si le

privi pe rind.
Da, fireste, asta nu prea seamana a resemnare fatalista, murmura Aleksandra ca pentru
sine.
Acum sa ne povestesti cum ai fost indragostit, spuse Adelaida. Prin tul o privi cu
mirare.
- Asculta, relua tinara fata cu o graba neobisnuita pentru ea,   mi-ai   fagaduit   sa vorbesti despre tabloul pe care l -ai vazut la Basel. Acum insa vreau sa te aud povestindu-ne cum ai fost indragostit; nu incerca sa negi, sint convinsa ca ai fost indragostit. Si-apoi, dum-neata, cum incepi sa povestesti ceva, incetezi sa mai fii filosof.
Si cum termini de povestit, te ru sinezi parca de faptul ca te-ai lasat ispitit sa povestesti, observa deodata Aglaia. Pentru ce?
Prostii! spuse generaleasa, uitindu-se cu indignare la Aglaia.
Intr-adevar, e o reflectie nu prea inteligenta, o sustinu Aleksandra.
N-o crede, printe, i se adresa generaleasa, o face intr-adins, dintr-un fel de incapatinare; in realitate, nu-i chiar asa de prost crescuta; sa nu-ti inchipui cine stie ce, pentru ca se leaga de dumneata. Or fi pus iar ceva la cale; altminteri, sint convins a ca te-au indragit. Le cunosc eu dupa expresia fetei.
Si eu le-am ghicit pe fiecare dupa figura, raspunse printul, accentuindu-si cu tilc vorbele.
Cum asta? intreba Adelaida curioasa.
Ce stii despre noi? ii tinura isonul si celelalte doua surori. Dar printul ramase tacut si ginditor; fetele asteptau raspunsul.
Va spun mai tirziu, zise el incet si pe un ton grav.
Hotarit lucru, dumneata vrei sa ne faci curioase, striga Aglaia, si ce aer solemn!
Fie si asa, se agita iarasi Adelaida; dar daca esti un atit de bun fizionomist, fara indoiala ca ai fost si indragostit; prin urmare am ghicit. Poveste ste-ne asadar.
Nu am fost indragostit, raspunse printul cu acelasi ton linistit si serios; eu... am fost fericit intr-altfel.
Dar cum, On ce fel?
Bine, o sa va povestesc, spuse printul cuprins parca de o adinca ingindurare.